###### <sub><font color = orange>JAVASE基础教程</font></sub><br />——<br /><sup><font color=white>卷4</font></sup><font color=white>数组</font><br/><sup><sub><font color=cyan>节1</font></sub><font color=cyan>数组的基本概念</font></sup><br/><br/>	``#最新版本|V4.0#(purple) ``<br/>**长风**<br/>*COPYRIGHT ⓒ 2021. 王道版权所有*

[TOC]

# 引入

> `>(green)`
>
> 引例：
>
> > 假设一个班上有80个人，现在需要统计，某一门课程的平均成绩，是否需要定义80个变量？
> >
> > 编写一个程序，需要储存12个月份的天数，是否要定义12个变量呢？
> > 编写一个扑克程序，需要储存54张扑克的信息，是否要定义54个变量？
> > 如果程序需要储存上成千上万的数据，程序员是不是也要逐一定义成千上万个变量呢？
>
> 很明显，如果程序需要多少数据，就要定义多少个变量，也太过于麻烦了，并且多个变量单独存在没有任何关联，也不方便管理和维护。这样就好比，去超市购物，谁有人会把东西一个一个带回家。购物需要"袋子"装东西，Java变量也需要一个`容器`来存放它们。Java的`容器`有很多，最基本的`容器`就是数组（Array），定义一个数组，就可以存储很多数据。

> `>(red)`
>
> 思考：
>
> 数组中的数据是胡乱的摆放在一起吗？数组对装在里面的数据有什么要求吗？

# 概念（定义）

> `>(red)`
>
> 数组是存储多个，具有相同数据类型的数据元素的有序容器（集合）。
>
> 定义中的重点是：
>
> 1. 能够存储多个数据元素
> 2. 这些数据元素的数据类型，必须一致
> 3. 这些数据是有序的：
>    - 数组中的每个存储单元，都有唯一编号(下标)，该编号，从左向右，从0开始编号，最大值是数组长度-1
>    - 这种编号，专业的术语称之为下标或者索引（index）
>
> 补充：
>
> 1. 数组本身是一种引用数据类型
> 2. 数组里面，可以存储基本数据类型，也可以存储引用数据类型，但是一个数组里面只能存储同一种数据类型。

# 数组的随机访问

> `>(red)`
>
> 思考：数组里的数据，为什么非要有序且数据类型一样？
>
> 这实际上和数组的数据结构结构有关系，**数组是线性表的典型物理实现。**
>
> > 线性表（list）：排列成一条线一样，具有"一对一"逻辑关系的数据，最佳的存储方式是使用线性表。
>
> 数组最显著的特征是支持随机访问。
>
> > 随机访问：指的是在访问某个元素时，无需经过其它元素，直接定位访问它
> >
> > 非随机访问：指的是访向某个元素时，需要先访问其它元素。
> >
> > 显然随机访问的效率很高，时间复杂度是常数级别的O(1)。
>
> 而数组的随机访问实现方式是：根据数组的首地址和下标，通过寻址公式直接计算出对应的内存地址，最终找出数据。要想使用这种方式实现随机访问，显然数组对数据结构和数组中的元素都是有要求的：
>
> 1. 存储结构必须是连续的（有序），这样才能连续计算。
> 2. 存储的元素必须数据类型相同，这样每个存储单元的地址偏移量都是相同的。
>
> 综上，数组是用一段连续的内存空间，来存储一组具有相同类型的数据的结构。

###### The End
