###### <sub><font color = orange>JAVASE基础教程</font></sub><br />——<br /><sup><font color=white>卷4</font></sup><font color=white>数组</font><br/><sup><sub><font color=cyan>节4</font></sub><font color=cyan>数组操作中的问题</font></sup><br/><br/>	``#最新版本|V2.3#(purple) ``<br/>**长风**<br/>*COPYRIGHT ⓒ 2021. 王道版权所有*

[TOC]

# 概述

> `>(green)`
>
> 大家在操作数组的过程中，不可能一帆风顺，这里列举两个最常遇到的问题。

# 异常简述

> `>(green)`
>
> 异常我们会在后续的课程中，会有专门的章节去讲，这里简单了解一下。
>
> > 什么是异常？
>
> 异常指的是：程序在运行期间出现了不正常情况，这种不正常情况的信息就会封装成一个异常对象。一旦程序出现异常，JVM就会终止程序执行，并在控制台打印异常信息。
>
> 异常对象的主要作用是描述程序运行出现不正常情况时各种信息，主要包括：
>
> 1. 异常的名称，问题的描述
> 2. 产生问题的代码行数（位置）
>
> 注：由于Java代码最终需要解释执行，所以产生异常之前的代码是可以正常执行的。

# 数组下标越界异常

> `>(green)`
>
> 数组下标越界异常（ArrayIndexOutOfBoundsException），用来描述访问了某个数组的一个不存在（不合法）的下标时的问题。
>
> 注意事项：
>
> 1. 这是一个单独针对数组操作的异常，从名字就能看出来。
> 2. 这个异常在数组操作中很常见，尤其是在循环当中，当你误判了循环的变量是非常容易下标越界的。

# 空指针异常

> `>(red)`
>
> 空指针异常（NullPointerExceptionE），用来描述通过一个指向null的引用访问对象时的问题。当引用数据类型的引用指向了null（空常量）时，表示引用是没有指向任何对象，这时如果还想通过引用操作堆上对象，就会空指针异常（因为没有任何对象可供操作）
>
> 注意事项：
>
> 1. 空指针异常（NullPointerExceptionE），简称NPE，是Java之中最负盛名的异常，没有之一。**以后大家会天天和引用数据类型打交道，也会每天和空指针异常打交道。**空指针异常在多数情况下是有害的，会导致程序意外终止，**避免空指针异常是Java程序员的必修课之一**。常见的、最简单朴实的规避手段就是通过if进行判断，判断出引用不会指向null后再使用引用操作对象。
> 2.  <font color=red>**空指针异常针对所有引用数据类型，不仅仅是数组操作。**</font>
>
> 最后再提一点：
>
> **我们在开发时，要明确知道程序中的引用哪里会指向null，哪里完全不会指向null，对于：**
>
> 1. 那些逻辑上，可能会指向null的引用，要在使用前慎重判断。如果等于null，需要做出相应处理（反正不能访问对象），判断不为null之后才能使用该引用访问对象。
> 2. 那些逻辑上，完全不可能等于null的引用，就不应该做判断了。**一旦程序抛出空指针异常，要去排查为什么引用会等于null，然后修正程序。**

# 长度为0的数组

> `>(red)`
>
> 思考：
>
> > 数组长度为0和数组是null以及数组未初始化，有啥区别？
>
> 1. 数组未初始化： 这个数组完全是不可用的，没有初始化的数组毫无意义，一旦使用会编译报错。
> 2. **数组长度为0和数组为null都是可以使用的，可以认为是经过初始化的，但它们都不是正常数组：**
>    1.  <font color=red>**长度为0的数组，只在内存中存在结构但没有存储单元，不能存储任何数据。**</font>它的操作中：
>       - 直接打印数组名可以获取数组对象的地址。
>       - 不能访问任何数组下标，否则都会抛出数组下标越界异常。
>       - 输出数组的长度为0
>    2.  <font color=red>**数组为null，表示数组的引用指向了null，数组（对象）无法进行任何操作。**</font>
>       - **直接打印数组名得到一个null字符串。**
>       -  <span style=color:red;background:yellow>**不能访问任何数组下标，也不能打印数组长度，都会报空指针异常。**</span>

附一个长度为0的数组的经典用途：

> `>(green)`
>
> - 假如方法的返回值是一个数组，而又有**无返回数据**的需求，这个时候普遍有两种做法	
>   - 返回一个长度为0的数组
>   - 返回一个为null的数组
> - 以上两种方式皆可，但是建议优先选装返回长度为0的数组，避免空指针异常

###### The End
