###### <sub><font color = orange>JAVASE基础教程</font></sub><br />——<br /><sup><font color=white>卷4</font></sup><font color=white>数组</font><br/><sup><sub><font color=cyan>节5</font></sub><font color=cyan>数组的常见操作</font></sup><br/><br/>	``#最新版本|V2.4#(purple) ``<br/>**长风**<br/>*COPYRIGHT ⓒ 2021. 王道版权所有*

[TOC]

# 概述

> `>(green)`
>
> 数组作为一种引用数据类型，作为一种能够存储元素的容器，有很多常见的基本操作，将在开发中十分常见。 <span style=color:red;background:yellow>**该节十分重要，下面的每个操作都应该完全掌握。**</span>

# 数组的遍历

> `>(green)`
>
> 数组的遍历（traverse）是最最基本的操作，是其它的操作的基础。它的含义是依次访问（或输出）数组中的每一个元素。我们给出三种数组遍历的方式，以供参考。

## 手写实现

> `>(green)`
>
> 在很多时候，我们需要数组遍历完成各种独特的功能，这时往往不好找到一个已存在的实现去使用，那么可以考虑自己去实现。接下来我们以遍历并输出数组的元素为例（arr变量表示一个一维数组）：
>
> 1. 最简单的情况下，直接使用for循环，打印数组元素即可。代码如下：
>
>    ###### 数组遍历最简单的实现
>
>    ``` java
>    for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
>    		System.out.println(arr[i]);
>    }
>    ```
>
> 2. 在此基础上，可以考虑一些独特的需求，比如：
>
>    1. 排版，更优美。
>    2. 抽取出方法，复用遍历代码。
>    3. 方法能够接收特殊数组（null数组/长度为0的数组）的输入而能够正常输出。

## JDK自带数组遍历实现

> `>(green)`
>
> 数组遍历并输出值，是非常常见的操作。所以如果你仅仅是想看一下数组里的元素长啥样，完全不需要自己手写实现。而是直接使用下面的方式：
>
> ``` java
> Arrays.toString(数组)
> ```
>
> 注：该方法需要传入一个一维数组，返回值是一个遍历结果的字符串。

## 增强for循环遍历数组

> `>(green)`
>
> 数组的遍历除了可以使用for循环外，还可以使用**增强for循环**。(关于增强for会在学习集合时，详细去讲，现在先了解一下基本使用。)
>
> 增强for循环（也叫foreach），以遍历并打印数组元素为例，它的语法是：
>
> ###### 增强for循环语法
>
> ``` java
> for(数据类型 变量名 : 要遍历的数组或者集合){
>   	System.out.println(变量名);
> }
> ```
>
> 语法中的各个部分：
>
> 1. 数据类型是要遍历数组或集合中元素的数据类型。比如遍历`int`数组，就应该填入`int`。
> 2. 从整个遍历的过程中看来，变量名就表示数组/集合中的某一个元素。整体就代表所有元素。
>
> ---
>
>  <font color=red>**增强for和普通for遍历数组时的区别：**</font>
>
> 1. 增强for的语法更简洁，并且遍历效率也会更高一点。结合快捷键（iter）使用，做遍历时无疑会更方便。
> 2. 增强for循环中没有使用数组下标，而是直接遍历元素。当你想要在循环中使用数组下标时，就无法使用增强for了。
> 3. **增强for也叫迭代器（iterator），**它仅仅作为一个遍历数组/集合的工具而存在， <span style=color:red;background:yellow>**在增强for当中是不能修改任何元素的取值的。**</span>



# 获取数组中的最值

> 获取数组中的最值，包括获取最大值和最小值，也是常见操作

- 具体思路
  - 任取（一般第一个即可）一个元素作为参照物
  - 遍历其他元素，依次比较
  - 最终获取最大值，最小值

# 数组的逆序

> 数组的逆序（reverse）

- 即颠倒数组中元素的顺序，得到一个数组
  - 即0和length-1位置的数据交换
  - 1和length-2位置的数据交换
  - ...
  - 总结出是i和length-1-i位置的元素交换
  - 最终只要操作一半数组length/2就行了
- 也可以新建一个数组，然后倒叙遍历老数组，然后给新数组赋值
  - 这样浪费空间，没有必要
  - 我们只需要一个中间值变量用于交换数据即可

# 数组元素的查找

> 数组元素查找（查找指定元素第一次在数组中出现的索引）

- 思路本身很简单，只需遍历数组然后比对即可
  - 需要注意的是：
    - 如果第一次找到该元素下标后，仍然继续往下找，后面如果有相同元素就会覆盖掉
- 所以如果是查找指定元素第一次在数组中出现的索引
  - 需要在第一次找到该元素下标后，立刻终止方法
  - 否则，查找的就是该元素最后一次出现在数组中的下标

# 其它常见操作

> `>(green)`
>
> 1. 随机给十个数字组成一个int数组，对数组进行升序排序。
> 2. 数组的"增删改查"（比如String数组）
> 3. 数组的拷贝

###### The End
