# 操作题

> 操作题，无需表现在作业答案中，自己琢磨和练习即可
>
> 1. IDEA是日常开发中，使用最多的工具，请熟悉IDEA的使用。
>    1. 熟悉IDEA的使用
>    2. 创建Project
>    3. 创建Module
>    4. 快捷键的使用
>    5. 其他常见操作和设置
>    6. ....
> 2. 熟悉Typora的使用、学习学习Markdown语言，可以百度搜索一下学习，语法很简单，十分之看完学会。

> 2. 以下画图题，需要提交相应的图片，并附上必要的文字说明

# 简答题

> 以下简答题，直接将答案写在题目下面即可。（都是一些概念，虽然我们学得是技术，但基本的概念还是需要记忆的）

1. 对于下列代码，请判断输出的结果是什么。

   ``` java
   int i = 1;
   boolean b = !(i++ == 3) ^ (i++ ==2) && (i++==3);
   System.out.println(b);
   System.out.println(i);
   //结果应当为：true 3
   ```

2. 一个16位无符号二进制数的表示的范围是什么？有符合数呢？它们分别对应Java中什么数据类型？

> 0 - 65525
> -32768 ~ 32767

1. 标识符相关问题：

   1. 从语法上来说，标识符的命名中什么不能作为开头？

     > <span style=color:red;background:yellow>答：不能以数字开头</span>

   2. 从语法上来说，可以用中文给标识符命名吗？

     > <span style=color:red;background:yellow>答：可以</span>

   3. <span style=color:red;background:yellow>**按照标识符的约定规范中，应该怎么写标识符命名规范？试着从包名，类名，变量名，方法名等角度具体说明。（重点！！！）**</span>

     > <span style=color:red>答：包名尽量使用小写，类名和方法名使用大驼峰命名法，变量名使用小驼峰命名法；包名使用公司反转域名，类名，变量名应该使用通俗易懂的英文进行命名</span>

2. Java数据类型相关问题：

   1. 什么是数据类型？（定义）

>  <span style=color:red;background:yellow>答：数据类型=数据+操作</span>

   2. Java的数据类型分为几类？具体有哪些？（十分基础的问题）


> <span style=color:red;background:yellow>答:四种八类，四类：整型，浮点型，字符型，布尔型；八种：char，short，int，long，float，double，boolean，byte</span>

   3. 基本数据类型的数值类型取值范围分别是什么？（该题不要求详细写出答案，请你自己总结和记忆一下。）

3. Java数据类型转换相关问题：

   1. 大的分类上来说，Java数据类型转换有几类？分别是什么？

	> <span style=color:red;background:yellow>答：自动类型转换，强制类型转换</span>
   
   2. 这两类数据类型转换，对于基本类型而言是怎么发生的？请从以下三个角度说明类型转换：
      - 数值数据类型的取值范围
      - 是否需要写额外代码
      - 有无数据失真的风险？

>	自动类型转换由小范围到大范围，无需写额外代码，且无数据失真风险
>	强制类型转换由大范围到小范围，需写额外代码，且伴随着数据失真风险

4. Java中的运算符很多，运算符的优先级也不好全部都记忆下来，实际开发中应该怎么做？

	<span style=color:red;background:yellow>答：用“（）”来限制优先级</span>

# 编程题

> 编程题的答题要求：
>
> 1. 编程题，需要先自己编写代码，执行调试完毕
>
> 2. 将代码以代码块（CTRL+A贴入整个Java文件内容，而不是一个main方法）的格式贴入md文件
>
>    有两种方式可以以代码块形式将代码贴入md文件：
>
>    1. 可以直接从idea复制代码，然后粘贴进md文档，Typora会自动转换成代码块的格式
>    2. 可以在md文档空白处中右键，然后插入代码块，再把代码复制进来（熟练了可以使用快捷键Ctrl + Shif + Y）
>    3. 代码块右下角可以填入语言，建议直接填入Java（这样做会有颜色标记关键字）
>
> 3. 在代码块下附上执行结果图片。可以使用微信/QQ/windows/ <font color=red>**Snipaste**</font>截图等截图工具截图到计算机粘贴板，然后直接粘贴到md文档中，也可以在md文档空白处右键，然后插入图像，自己选择本地图片的路径（可以用，但不推荐），推荐使用Snipaste软件截图后，然后复制粘贴就可以插入图片。
>
>    **如果你实在没有办法导入执行结果图片，请将代码执行结果，直接贴在题目的后面。**

## 敲一遍老师上课的代码

> 老师上课的代码是基础，请根据老师代码中每个Demo类的头注释，认真查看代码，有必要的地方要自己动手敲一下。
>
> 尤其是那些不知道该怎么下手做作业的同学，一定要认真敲一遍老师代码。
>
> 请大家养成良好习惯，一定要敲老师的上课代码。
>
> 这道题作为每天的提醒出现，不要求表现在作业答案中。

## Scanner基础使用练习

> 键盘输入某个学生的三门学科（数学，语文，英语）成绩，然后分别求出三科成绩的平均分，最低分，最高分，三科的总分。

<span style=color:red;background:yellow>**注：**</span>

1. 代码直接写在main()方法中即可，<font color=red>**注意命名规范！**</font>
2. 注意录入数据的数据类型。

## switch练习

> 利用switch语句输出每个月份对应的季节：
>
> 1. 12、1、2：冬季
> 2. 3、4、5：春季
> 3. 6、7、9：夏季
> 4. 9、10、11：秋季

**注：合理使用case穿越，注意命名规范**

## if多分支练习

> 键盘录入某个人的工资收入，求他应该缴纳的个人所得税以及最后得到的工资。
>
> **也就是说需要求两个值：**
>
> 1. **缴纳的个税**
> 2. **到手工资**
>
> 个人所得税的计算方法是：
>
> 应纳税额 = 应纳税所得额 * 税率 - 速算扣除数 <span style=color:red;background:yellow>**（速算扣除额已经扣除了重复计算的部分）**</span>
>
> 其中，应纳税所得额 = 工资薪金所得-2000（即工资超过2000的部分才需要缴税）
>
> 针对不同的收入人群，需要缴纳个税的税率是不同的，详参下列表格：
>
> | 级数 |            应纳税所得额             | 税率（单位:%） | 速算扣除数 |
> | :--: | :---------------------------------: | :------------: | :--------: |
> |  1   |          **不超过500元的**          |       5        |     0      |
> |  2   |    **超过500元但是不超过2000的**    |       10       |     25     |
> |  3   |  **超过2000元但是不超过5000元的**   |       15       |    125     |
> |  4   |  **超过5000元但是不超过20000元的**  |       20       |    375     |
> |  5   | **超过20000元但是不超过40000元的**  |       25       |    1375    |
> |  6   | **超过40000元但是不超过60000元的**  |       30       |    3375    |
> |  7   | **超过60000元但是不超过80000元的**  |       35       |    6375    |
> |  8   | **超过80000元但是不超过100000元的** |       40       |   10375    |
> |  9   |         **超过100000元的**          |       45       |   15375    |

注：

1. 代码直接写在main()方法中即可，<font color=red>**注意命名规范！**</font>
2. <font color=red>**再次重复一遍，速算扣除数，已经扣除了重复计算的部分。你不需要考虑重复计算的部分。**</font>

## 循环相关练习题

> 无论是for循环、while循环还是do...while循环，它们的本质都是一致的，使用时也没有特别的差异。下列给出几道简单的练习题，大致做一做。实际开发中，要根据实际需求，灵活使用循环。
>
> 1. 计算 2 + 4 + 6 + … + 100 的值。
> 2. 计算2000年1月1日到2008年1月1日相距多少天。（注意闰年）
> 3. 循环输入一个不为0的数进行累加，直到输入的数字为0，结束循环并最后输出累加的结果。

注：

1. 代码直接写在main()方法中即可，<font color=red>**注意命名规范！**</font>
2. 使用什么循环都行，实现功能就行。

# 预习

> 预习的题目仅为预习提供思路，不用表现在作业中
>
> 请预习：方法和数组。（明天大概会讲完方法一整章）
>
> <span style=color:red;background:yellow>**注意，如果自己基础还很薄弱，这两天一定要花时间自己补一补。**</span>今天的作业中，有很多循环，if的作业。这些东西很基础，如果不会的话，一定要自己补一补！！明天不会详细讲这些！！