###### <sub><font color = orange>JAVASE基础教程</font></sub><br />——<br /><sup><font color=white>卷5</font></sup><font color=white>面向对象设计</font><br/><sup><sub><font color=cyan>节3</font></sub><font color=cyan>内部类</font></sup><br/><br/>	``#最新版本|V1.1#(purple) ``<br/>**长风**<br/>*COPYRIGHT ⓒ 2021. 王道版权所有*

[TOC]

# 概述

> `>(green)`
>
> 引例
>
> > 我们现在做一个应用程序，需要描述一台电脑中的CPU，对于电脑而言，该怎么去描述这个CPU呢？
>
> 分析：
>
> 我们可以创建两个类，一个描述Computer，一个描述CPU。但这样明显是有问题的：
>
> 1. CPU是电脑中最重要的组件，但它脱离电脑存在就是一粒沙子。这意味着CPU对象，应仅存在于Computer内部。
> 2. CPU可以控制计算机的一切硬件资源。这意味CPU对象能够操控，Computer类中的所有成员，无论私有。
>
> 定义普通类CPU是不能完成需求的，因为：
>
> 1. 普通类没有私有概念，不可能控制仅能在Computer内部创建对象。
> 2. 普通类不可能直接访问，其它类的私有成员。
>
> **显然CPU类不应该是一个普通类，不应该是一个独立的类 ---> 不再将CPU类定义为一个独立的类，而是将它放入Computer类的类体中，可以近似的看成是一个Computer类的成员 ---> CPU类近似看成Computer类的成员，于是：** 
>
> 1.  <span style=color:red;background:yellow>**在其它类内部的类，就有了私有概念，就有了四种访问权限。只需要在内部私有化一个类，那么在外界就无法创建它的对象了。**</span>
> 2.  <span style=color:red;background:yellow>**既然已经成为了成员，成为了"自己人"，那么就不再受限于权限控制了，内部类就可以访问包裹它的类的所有成员，包括私有。**</span>
>
> 上述两条，其实就是（成员）内部类的主要特点。也说明了使用内部类的主要场景：
>
> 1. 内部类是一种比类更加极致的封装思想体现，内部类的成员不仅被类自身保护，还被包裹着它的类保护。
> 2. 内部类和包裹它的类互相成为了"好兄弟"，互相访问成员都不受访问权限限制。
>
> 当你有以上使用场景时，就可以考虑使用内部类。

# 内部类定义

> `>(green)`
>
> 在Java语言中类可以嵌套定义，广义的内部类指的是定义在另一类当中的一个类。
>
> 当然内部类有很多，如果按照内部类在类中定义的位置不同，可以分为：
>
> 1. 定义在成员位置的内部类，包括成员内部类，静态内部类。
> 2. 定义在局部位置的内部类，包括局部内部类，匿名内部类，Lambda表达式。
>
> 但是我们在学习的时候，不按定义位置来学习。我们按照它是一个类，还是一个对象来分类：
>
> 1.  <span style=color:red;background:yellow>**语法定义了一个类，包括成员内部类、静态内部类和局部内部类。**</span>既然是定义了一个类，使用时还需要创建对象才能用。
> 2.  <span style=color:red;background:yellow>**语法直接创建了一个对象，包括匿名内部类和Lambda表达式。**</span>由于已经通过语法创建了对象，可以直接使用。
>
> ---
>
> [-] 扩展阅读
>
> > 内部类是典型的，Java从C++中拿过来但是没有经过特别简化的特性，这意味着内部类是比较复杂的一个语法，通过内部类可以稍微感受一下C++的语法复杂性。

> `>(red)`
>
> 为了上课方便，我们需要统一口径，在内部类课程当中，我们统一规定：
>
> 1. 像CPU这种，定义在别的类的内部的类，我们称之为内部类。（inner）
> 2. 像Computer这种，包裹内部类的，我们称之为外围类。（enclosed）
> 3. Demo这种类我们称之为外部类。（outside）

# 成员内部类

> `>(green)`
>
> 成员内部类是最普通的内部类，它定义在另一个类的成员位置， 可以<span style=color:red;background:yellow>**看成该类的一个成员。**</span>
>
> 语法：
>
> ###### 成员内部类语法
>
> ``` java
> //外围类
> [访问权限修饰符] class EnclosedClazz{ 
>   //成员内部类
> 	[访问权限修饰符] class InnerClazz{
>     }
> }
> ```

## 自身特点

> `>(green)`
>
> 主要从以下几个角度分析：
>
> 1. 访问权限修饰符
> 2. 成员特点
> 3. 继承和实现

### 访问权限修饰符

> `>(red)`
>
> **成员内部类可以看成另一个类的成员，它和类中成员一样，有四种访问权限级别：**
>
> 1. public
> 2. protected
> 3. 缺省的，默认访问权限。什么关键字都不写
> 4. private
>
> 注：
>
> 1. 外围类可以保护成员内部类，如果想要访问一个成员内部类。首先需要外围类权限，然后还需要成员内部类权限。
> 2. 都定义成员内部类了，多数情况下，应该私有化它。（如果还想要外界用，干嘛定义内部类？）

### 成员特点

> `>(red)`
>
> 在具体说明成员内部类当中定义成员的特点之前，我们先要明确以下两点：
>
> 1.  <span style=color:red;background:yellow>**成员内部类可以看成该类的一个成员。所以，想要得到成员内部类对象，必须先创建外围类对象。**</span>
>
>    **注：每一个成员内部类对象都会持有外围类对象，这是编译器`偷偷`为我们加上去的。**
>
> 2. 创建对象会触发类加载，即便是内部类也不例外。由1我们可以推导出，类加载的顺序也应该是先类加载外围类，再类加载成员内部类。 <span style=color:red;background:yellow>**所以，成员内部类没有静态声明。**</span>
>
> 注：如果你对这个结论得来一脸懵逼，感到好奇，可以读下列扩展阅读。当然你将这作为一个语法，记住它也完全可以。
>
> [-] 扩展阅读
>
> > 关于成员内部类中没有静态声明，至少可以有以下几个理由：
> >
> > 1. 成员内部类被设计成依赖外围类而存在，如果一个非静态内部类有了静态成员，静态成员不依托于任何内部类实例，就破坏了这种设计的目的。
> >
> > 2. 没有必要。静态成员的目的是脱离对象而使用一个变量或者方法，完全可以将它们定义到外围类中，然后去使用。
> >
> > 3. 如果不从设计的角度思考，那么单纯语法上，给成员内部类加上静态成员也是不合适的，比如下列代码：
> >
> >    ###### 成员内部类没有静态声明
> >
> >    ``` java
> >    class EnclosedClazz{
> >      class InnerClazz{
> >        static InnerClazz ic = new InnerClazz();
> >      }
> >    }
> >    ```
> >
> >    如果允许这种代码出现，我们就可以直接通过EnclosedClazz.InnerClazz.ic获取成员内部类对象。在这个类加载的时期，又怎么去依赖外围类对象呢？
>
> ---
>
> 总之，成员内部类的成员具有以下特点：
>
> 1. 可以定义普通成员变量，成员方法。但没有静态声明（包括静态变量，静态方法，静态代码块）
> 2. 有构造器，有构造代码块。
> 3. 可以有静态全局常量。（只允许那些不触发类加载的，这些常量编译器会直接存在常量池中，和变量特点不一样。可以认为和这个类完全没有关系）

### 继承和实现

> `>(green)`
>
> 1. 内部类可以继承和实现外部的类和接口。
> 2. 也可以在类中定义多个普通类、抽象内部类和接口用来自己继承和实现。
>
> **知道有这回事就可以了。**
>
> 而且你知道嘛？在访问权限允许的情况下，外部类可以继承一个成员内部类，你知道怎么做嘛？
>
> ###### 外部类继承成员内部类
>
> ```Java
> class EnclosedClazz {
>     class InnerClazz {
>     }
> }
> class A{
>   
> }
> ```
>
> A这个外部类，如何直接继承EnclosedClazz.InnerClazz呢？
>
> 仅作思考题，实际意义不大。

## 成员内部类的访问特点

> `>(green)`
>
> 成员内部类的访问特点，主要从以下几个角度研究：
>
> 1. 成员内部类内部访问外围类
> 2. 外围类访问成员内部类成员
> 3. 外部类访问成员内部类成员
> 4. 成员内部类访问外部类成员
>
> 在研究具体的访问前，仍先明确以下两点：
>
> 1. **内部类和外围类是"好兄弟"，它们之间的访问不受访问权限限制，包括私有。**
> 2.  <span style=color:red;background:yellow>**成员内部类对象依赖于外围类对象而存在**</span>，这意味着：
>    1. 成员内部类的成员方法中，隐含自身对象，肯定也隐含外围类对象。
>    2. 在外围类的成员方法中，隐含自身对象，这时可以直接创建成员内部类对象。
>    3. 在外围类的静态成员方法中，没有隐含自身对象，这时需要先创建自身对象，才能在自身对象的基础上创建成员内部类对象。

### 成员内部类内部访问外围类

> `>(green)`
>
>  <font color=red>**首先，访问不受权限限制，即便是私有private，也阻止不了访问。**</font>
>
> 在成员内部类的成员方法中访问外围类成员，因为外围类对象已经存在，所以可以直接访问，直接写成员的名字就可以了。在特殊情况下，当成员内部类成员和外围类成员同名时，如果仍然用成员名直接访问，访问的结果是成员内部类自身成员（就近原则），这时：
>
> 1. 在成员内部类的成员方法中，自身对象用`this`指向，用`this点`访问到的一定是自身成员。
> 2. 在成员内部类的成员方法中，外围类对象用`外围类类名.this`指向，用`外围类类名.this点`访问到的一定是自身成员。
>
> 极限情况下，出现局部变量，成员内部类成员变量，外围类成员变量三者都同名的情况：
>
> 1. 就近原则直接写成员名字，访问的是局部变量的。
> 2. 用`this.`访问的成员内部类自己的成员变量。
> 3. 用`外围类类名.this.`访问的是外围类的成员变量。
>
> 最后，如果全局常量同名了，就用类名去区分好了。

### 外围类访问成员内部类成员

> `>(green)`
>
>  <font color=red>**首先，访问不受权限限制，即便是私有private，也阻止不了访问。**</font>
>
> 第二，外围类访问成员内部类成员，要分两种情况：
>
> 1. 外围类的成员方法中访问成员内部类成员：
>
>    1. 因为这时成员内部类对象不存在，就需要先创建它的对象。
>    2. 成员内部类对象依赖外围类对象而存在， 所以得先存在外围类对象才行。而恰好成员方法中隐含自身对象，所以这里创建成员内部类对象的方式就是—— <span style=color:red;background:yellow>**直接new创建。**</span>
>
>    创建对象后，直接用对象名点访问即可。如果有同名的情况，用成员内部类对象名访问的就是内部类的成员，反之不写对象名或者写this访问的都是外围类的成员。
>
> 2. 外围类的静态成员方法中访问成员内部类成员：
>
>    1. 成员内部类对象不存在，就需要先创建它的对象。
>
>    2. 成员内部类对象依赖外围类对象而存在， 所以得先存在外围类对象才行。但静态方法中什么对象都没有，就需要先创建外围类对象，再创建成员内部类对象。
>
>       语法：
>
>       ``` java
>       InnerClazz mic = new EnclosedClazz().new InnerClazz();
>       ```
>
>       得到两个对象后，用谁的对象名访问的就是谁的成员。

### 外部类访问成员内部类成员

> `>(green)`
>
> 外部类要访问成员内部类成员，条件要苛刻的多。由于成员内部类属于外围类的一个成员，所以首先外部类需要有外围类的访问权限，再次还需要成员内部类的访问权限。
>
> 当访问权限都满足后，也需要记住，内部类和外围类是好兄弟，但和外部类没有关系。 <span style=color:red;background:yellow>**所以访问受访问权限限制。**</span>
>
> 创建对象的语法：
>
> ``` java
> EnclosedClazz.InnerClazz ic = new EnclosedClazz().new InnerClazz();
> ```
>
> **创建对象后，用对象名访问成员即可。**

### 成员内部类访问外部类成员

> `>(green)`
>
> 在成员内部类中访问外部类成员，和在普通类中访问其它类成员别无二致：
>
> 1. 静态成员直接类名点访问。
> 2. 普通成员需创建外部类对象去访问。
> 3.  <font color=red>**受访问权限控制。**</font>

## 鸡刀小试

> `>(red)`
>
> 1. 试着说一说下述访问，能否进行，怎么进行，是否受访问权限限制。
>
>    1. 成员内部类的成员方法中，去访问外围类的成员。
>    2. 外围类的成员方法中，去访问成员内部类的成员。
>    3. 外围类的静态成员方法中，去访问成员内部类的成员。
>    4. 外部类的成员方法中，访问成员内部类的成员。
>    5. 外部类的静态成员方法中，访问成员内部类的成员。
>
> 2. 补全程序，使得可以输出三个num
>
>    ###### 成员内部类练习
>
>    ``` java
>    class Outer {
>        public int num = 10;
>        class Inner {
>            public int num = 20;
>            public void show() {
>                int num = 30;
>                System.out.println();
>                System.out.println();
>                System.out.println();
>            }
>        }
>    }
>    ```

# 静态内部类

> `>(green)`
>
> 成员内部类可以看成一个类的成员，那么静态内部类应该就大致能看成一个类的静态成员了吧？实际上，我更倾向于不这么看待。应该来说，静态内部类，非常特殊，它甚至不像是一个内部类。关于我为什么这么说，我们继续往下学，相信你就明白了。
>
> 定义语法：
>
> ###### 静态内部类的语法
>
> ``` java
> //外围（普通）类
> [访问权限修饰符] class EnclosedClazz{ 
>   // 静态内部类访问权限修饰符，有四个，和普通成员一样
> 	[访问权限修饰符] static class NestedClazz{
>     }
> }
> ```

## 自身特点

> `>(green)`
>
> 依然主要从以下几个角度分析：
>
> 1. 访问权限修饰符
> 2. 成员特点
> 3. 继承和实现

### 访问权限修饰符

> `>(red)`
>
> **静态内部类和成员内部类一样，有四种访问权限级别：**
>
> 1. public
> 2. protected
> 3. 缺省的，默认访问权限。什么关键字都不写
> 4. private
>
> 注：
>
> 1. 外围类可以保护静态内部类，如果想要访问一个静态内部类。首先需要外围类权限，然后还需要静态内部类权限。
> 2. 既然定义内部类，仍然建议私有化。当然具体情况具体分析

### 成员特点

> `>(red)`
>
> 要理解静态内部类的成员有什么特点，就要像成员内部类那样，搞清楚，静态内部类到底和外围类是什么关系。**在Oracle公司官网有一段文字解释静态内部类和成员内部类的区别：**
>
> > Nested classes that are declared static are called static nested classes. Non-static nested classes are called inner classes.
>
> 这句话直白的翻译过来就是：
>
> > 声明为static的嵌套类称为静态嵌套类，非static嵌套类才被成为内部类。
>
> 理解这句话，关键点就在于nested和inner的区别：
>
> 1. nested，嵌套，指的是：`直接把一个类丢到另一个类中，两个类其实没太大关系。`
> 2. inner，内部，指的是：`某个类本身就是另一个类的一部分，在内部。`
>
> 这其实就已经说明白了，成员内部类和静态内部类的区别：
>
> 1.  <span style=color:red;background:yellow>**成员内部类必须依赖外围类存在，创建成员内部类对象必须持有外围类对象的引用。**</span>
> 2.  <span style=color:red;background:yellow>**静态内部类和外围类就是独立的两个类，只不过静态内部类借用外围类来保护自己罢了。**</span>
>
> **相比较而言，成员内部类和外围类的关系是：心脏——身体，CPU——计算机**
>
> **而静态内部类和外围类的关系是：寄居蟹——螺壳，啃老族——他的父母**
>
> ---
>
> 好了，搞清楚上面这个问题，其实你已经学会了静态内部类。那现在你告诉我，静态内部类的成员有什么特点？
>
> 答：<span style=color:red;background:yellow>**它本身就该是一个独立的类，所以它和普通类的成员毫无二致！！！**</span>

> `>(green)`
>
> 好了，这里请你思考一下，静态内部类的类加载时机是什么样子的？它和外围类的类加载会连环触发吗？
>
> 答：不会，完全独立。

### 继承和实现

> `>(green)`
>
> 静态内部类的继承与实现和成员内部类并没有太大不同，区别在于，静态内部类只能继承一个静态内部类，而不能继承成员内部类。而且由于静态内部类的独立性很强，在外部，也可以在有权限的情况下，轻松继承一个静态内部类。

### 总结

> `>(red)`
>
> 看到这里，其实你就已经知道，我为什么在上面说静态内部类很特殊了。因为静态内部类对象和外围类对象完全独立， <span style=color:red;background:yellow>**静态内部类对象不会持有外围类对象引用**</span>，所以它是内部类中的异类。实际开发中，你就将它作为一个可以定义在类的内部，隐藏自身存在的一个普通类，去使用就可以了。

## 静态内部类的访问特点

> `>(green)`
>
> 静态内部类的访问特点，主要从以下几个角度研究：
>
> 1. 静态内部类内部访问外围类
> 2. 外围类访问静态内部类成员
> 3. 外部类访问静态内部类成员
> 4. 静态内部类访问外部类成员
>
> 在研究具体的访问前，仍先明确以下两点：
>
> 1. **内部类和外围类是"好兄弟"，它们之间的访问不受访问权限限制，包括私有。**
> 2. <span style=color:red;background:yellow>**静态内部类对象完全不依赖于外围类对象而存在**</span>，这意味着，互相访问，不管在哪都要创建对方对象。

### 静态内部类内部访问外围类

> `>(green)`
>
> 不管是静态内部类中的静态方法还是成员方法，都没有外围类对象存在，需要创建对象访问。语法就直接new对象就可以了。创建好对象以后，用对象名访问即可。如果同名，有谁的引用访问的就是谁的。

### 外围类访问静态内部类成员

> `>(green)`
>
> 不管是外围类中的静态方法还是成员方法，都没有静态内部类对象存在，需要创建对象访问。语法就直接new对象就可以了。创建好对象以后，用对象名访问即可。如果同名，有谁的引用访问的就是谁的。

### 外部类访问静态内部类成员

> `>(green)`
>
> 主要就是考虑权限，先要有外围类权限，再要有静态内部类权限。有权限后就可以创建对象了，但是创建对象时，需要指出外围类是谁（毕竟你住人家房子里），语法是：
>
> ``` java
> EnclosedClazz.NestedClazz ecsc = new EnclosedClazz.NestedClazz();
> ```
>
> 创建对象后，用对象名访问成员即可。**当然这个访问受权限限制。**

### 静态内部类访问外部类成员

> `>(green)`
>
> 创建对象访问即可，受权限控制。

## 小试牛刀

> `>(red)`
>
> 试着说一说下述访问，能否进行，怎么进行，是否受访问权限限制。
>
> 1. 静态内部类的成员方法中，去访问外围类的成员。
> 2. 外围类的成员方法中，去访问静态内部类的成员。
> 3. 外围类的静态成员方法中，去访问静态内部类的成员。
> 4. 外部类的成员方法中，访问静态内部类的成员。
> 5. 外部类的静态成员方法中，访问静态内部类的成员。

总结一下，成员内部类和静态内部类的用途：

首要用途是隐藏类，当你在某个位置需要一个对象来完成需求，而你又不希望外界知道这个类时，可以用内部类

用的时候优先用静态内部类，因为它限制比较少

# 局部内部类

> `>(green)`
>
> 局部内部类是定义在一个方法或者一个作用域里面的类，简单来说，将局部内部类看成是局部变量即可，该类的有效范围仅在作用域内部。（这意味着要创建它的对象，必须在作用域内部创建）
>
> 从语法和具体使用上看，局部内部类和成员内部类很相似，有点类似于直接把一个成员内部类放进局部位置，语法是：
>
> ###### 局部内部类语法
>
> ``` java
> // 局部位置
> class Inner{
>   
> }
> // 局部位置
> ```

## 自身特点

> `>(green)`
>
> 主要从以下几个角度分析：
>
> 1. 访问权限修饰符
> 2. 成员特点
> 3. 继承和实现
>
> 在具体看各项前，仍然是先明确以下：
>
> 1. **局部内部类是一种比成员内部类更加极致封装思想的体现，成员内部类在成员位置，类中都是可以访问到它的。但是局部内部类一旦出了作用域等就不再生效了。**
> 2. **局部内部类的使用会显著增加代码层级，导致代码可读性很变差，所以如无必要不要使用局部内部类。如果你在局部位置碰到问题，希望有一个对象能够解决问题，需要定义一个类，同时又希望该类不被外界所感知，仅在方法内部生效，就可以使用局部内部类。当然，局部内部类在某些时候，还能节省一些代码量，会方便一些。**

### 访问权限修饰符

> `>(green)`
>
> **局部内部类和局部变量一样，没有访问修饰权限。因为这毫无意义，大括号已经限制了它的访问范围。同样，局部内部类不能用static关键字修饰，原因和局部变量一样。**

### 成员特点

> `>(green)`
>
> 局部内部类的成员特点和成员内部类一模一样，不再赘述：
>
> 1. 没有静态static声明，但可以创建全局常量（不触发类加载的）
> 2. 有构造方法和构造代码块。

### 继承和实现

> `>(red)`
>
> 局部内部类可以继承和实现外部的类或者接口，这是局部内部类的一个重要用途。我们在下面具体讲解。

## 局部内部类的访问特点

> `>(red)`
>
> 局部内部类的访问特点，我们仍然主要从以下几个角度研究：
>
> 1. 局部内部类内部访问外围类
> 2. 外围类访问局部内部类成员
> 3. 外部类访问局部内部类成员
> 4. 局部内部类访问外部类成员
>
> 但情况发生变化了：
>
> 1.  <span style=color:red;background:yellow>**外围类仍然把局部内部类当"好兄弟"，局部内部类访问外围类成员仍不受权限限制。但局部内部类的作用域已被限制死了，外围类中只有装着局部内部类的作用域内，能访问到该局部内部类。**</span>
> 2. 外部类已经完全无法访问到局部内部类了。
>
> **所以我们主要研究局部内部类内部访问外围类，就可以了。分为两类：**
>
> 1. 局部内部类在外围类的成员方法中
> 2. 局部内部类在外围类的静态成员方法中

### 局部内部类在外围类的成员方法中

> `>(green)`
>
> 外围类的成员方法中，是隐含自身类对象的引用的，并且这个引用编译器会自动加入到局部内部类中。也就是说， <span style=color:red;background:yellow>**处在外围类成员方法中的局部内部类，会持有外围类对象的引用。**</span>
>
> 于是：
>
> 1. 可以直接在局部内部类的成员方法中，访问外围类的成员。
> 2. 如果出现同名，仍然用`外围类类名.this`指向外围类对象。
> 3. 如果全局常量同名，就用类名点区分。

### 局部内部类在外围类的静态成员方法中

> `>(green)`
>
> 静态方法中就不存在任何对象了，其中的局部内部类也就不会持有引用了。想要访问外围类成员，就需要创建对象了。

## 局部内部类的经典使用

> `>(red)`
>
> 局部内部类经常使用在以下两个场景中：
>
> 1. 方法需要返回一个对象，返回值类型是引用数据类型时。
>
>    方法需要返回一个对象时，可以在方法的局部位置写一个 <font color=red>**局部内部类**</font> 继承/实现外部的类/接口，创建对象后作为返回值。**这是因为方法的返回值可以是返回值类型的对象，也可以是子类对象（当返回值类型是引用数据类型时）。**
>
> 2. 方法需要传入一个对象，形参数据类型是引用数据类型时。
>
>    方法需要传入一个对象实参时，可以在调用方法的位置定义一个 <font color=red>**局部内部类**</font> 来继承/实现外部的类/接口，创建对象后作为方法的实参传入。**这是因为方法的实参可以是形参类型的对象，也可以子类对象（当返回值类型是引用数据类型时）。**
>
> 使用局部内部类的优点：
>
> 1. 绝对对外界隐藏，封装。
> 2. 相比较于传统的定义类，然后创建对象，它相对更加简洁省事。
>
> 缺点：
>
> 1. 这个类是一次性的。
>
> **综上，假如在局部位置需要一次性的使用某个对象，可以使用局部内部类创建它，但是如果多次在不同的方法中使用，使用局部内部类就得不偿失了。**

## 特别注意事项

> `>(green)`
>
> **局部内部类在使用时，要特别注意：**
>
> 在局部内部类的成员方法中，如果想要访问作用域内部的局部变量，那么该变量：
>
> 1.  <span style=color:red;background:yellow>**要么直接就用final修饰，是一个局部常量。**</span>
> 2.  <span style=color:red;background:yellow>**要么就是一个事实上的常量，即只能赋值一次，相当于用final修饰它。**</span>
>
> 之所以这么设计，主要原因还是`局部变量的生命周期`和`局部内部类对象的生命周期`是由冲突的。方法执行完毕后，局部变量就会被销毁，而局部内部类对象不是，对象甚至可能都不是`垃圾`，而是会继续使用。那么这时，对象如果还想去访问方法的局部变量，又去哪里找呢？
>
> 为了解决生命周期的冲突， <font color=red>**编译器会做特殊处理**</font>，**"偷偷的"**把局部变量，**"塞进"**了局部内部类对象的成员变量列表中。这样对象再去访问这个局部变量，就不会找不到了。
>
> **我们之前提到过，为了解决一个问题，提出了一个方案。但这个解决问题的方案，本身可能就代表着新的问题。**JVM把局部变量变成成员变量的做法，就会带来一个非常大的问题：
>
> 如果在局部内部类的方法中，修改了局部变量的值，那么在该方法中再次访问它的值？又咋办呢？参考下列代码
>
> ###### 局部内部类注意事项
>
> ```Java
> public void test() {
>     int a = 10;
>     class Inner {
>         public void testInner() {
>           a = 100;
>         }
>     }
>   Inner in = new Inner();
>   in.testInner();
>   // 请问a的值是多少呢？
> 	System.out.println(a);
> }
> ```
>
> 你能说出，a的值是多少吗？
>
> 按理说，这个a的值应该是100，但我们都知道，testInner方法中修改的是自己对象中的成员变量a，不是方法的局部变量a。那么为了符合代码上的逻辑，就需要将成员变量的修改`同步到`局部变量上。
>
> 也许是为了害怕引入同步方案，再次带来新问题，也许就是存粹懒不想实现。总之，Java的设计者没有采取同步的方案，而是直接禁止了`能在局部内部类内部，访问的局部变量`的修改，只要不修改，是一个局部常量，那自然不需要考虑同步问题。
>
> 以上，解释完毕。
>
> ---
>
> 在`Java8`之前版本的JDK中，如果不给`能在局部内部类内部，访问的局部变量`直接加上final修饰，会编译报错。但是在Java8之后该final修饰符被隐藏在了底层，程序员可以不用给该局部变量显式加final。这也是一种`语法糖`。

> `>(red)`
>
> 在最后，特别强调一点。后面学习的 <span style=color:red;background:yellow>**匿名内部类**</span> 和 <span style=color:red;background:yellow>**Lambda表达式**</span> 本质依然是局部内部类，这一条注意事项仍然生效。
>

# 内部类的优缺点和使用场景

> `>(green)`
>
> 写在后面的话：
>
> > Java 1.1版本就引入了内部类（原属于C++）的概念，虽然很多人觉得内部类的引入让Java程序的扩展性提升了。但也有很多人觉得内部类的引入违背了Java简化C++的初衷，因为内部类的语法过于复杂，以至于让人提不起兴趣去使用，那么这样看似精致巧秒、实则复杂没必要的设计，到底有什么意义呢？
> >
> > 其实在Java8之前，内部类的使用是比较少的
> >
> > 不过随着Java发展到了Java8，发展到了Lambda表达式，发展到了支持函数式编程的今天，内部类无疑是成功的。
>
> 接下来我们讲几个内部类的使用场景以及内部类的缺点。
>
> - **场景一：无条件地访问外围类的所有元素（优点）**
>   -  <font color=red>**无论是成员内部类、静态内部类、局部内部类还是匿名内部类都可以无条件访问包裹着它的内部类的成员。**</font>
> - **场景二：隐藏类**
>   - 可以用private、protected修饰内部类。
>   - private修饰内部类、外界感受不到该类存在。
> - **场景三：实现多继承**
>   - 可以创建多个成员内部类继承外部多个类
>   - 然后创建内部类对象，实际上就是外围类继承了多个类的成员
> - 场景四：通过匿名内部类来优化简单的接口实现/Lambda表达式更简洁
>   - 重点：内部类要说使用频率 最高的肯定是匿名内部类和Lambda表达式
>
> > 内部类的缺点
>
> - 内部类的缺点也是显而易见，语法很复杂，在类中定义内部类也会导致类的结构变复杂，影响代码可读性
>   - 除此之外，不合理使用内部类还可能导致内存泄漏（了解）
>     - 如果当内部类的对象被外围类以外的其他类引用时，就会造成内部类和外围类无法被GC回收的情况
>   - 内部类就应该给外围类用，不需要给外部类用，给它用是有风险的

###### The End
