###### <sub><font color = orange>JAVASE基础教程</font></sub><br />——<br /><sup><font color=white>卷1</font></sup><font color=white>Java基础语法</font><br/><sup><sub><font color=cyan>节7</font></sub><font color=cyan>转义字符</font></sup><br/><br/>	``#最新版本|V3.0#(purple) ``<br/>**长风**<br/>*COPYRIGHT ⓒ 2021. 王道版权所有*

[TOC]

# 概述

> `>(green)`
>
> 什么是转义字符？
>
> - 所谓转义字符，就是用反斜杠（\）加上一个特殊的字符串用来表示一个全新的字符
> - 因为这个字符已经和原先字符串的意思大不相同，所以整体称之为转义字符
>
> ---
>
> 转义字符的作用是什么？
>
> - 实际上转义字符可以表示任何一个普通字符，但是普通的字符直接书写给出即可，使用转义字符意义不大。
> -  <font color=red>**转移字符最重要的用途是，表示那些无法用键盘直接输入的控制字符。**</font>比如在ASCII码表中，那些换行，翻页等等字符

# 常见的转义字符

> `>(green)`
>
> ###### 转义字符和它所对应的用途（表格）
>
> | 转义字符 | 用途                                    | ASCII码值（十进制）      |
> | -------- | --------------------------------------- | ------------------------ |
> | \b       | 退格(BS) ，将当前位置移到前一列         | 008                      |
> | \f       | 换页(FF)，将当前位置移到下页开头        | 012                      |
> | **\n**   | **换行(LF) ，将当前位置移到下一行开头** | 010                      |
> | **\r**   | **回车(CR) ，将当前位置移到本行开头**   | 013                      |
> | **\t**   | **水平制表(HT) （跳到下一个TAB位置）**  | 009                      |
> | **\\\\** | **两个反斜杠表示一个反斜杠**            | 092                      |
> | **\\'**  | **代表一个单引号（撇号）字符**          | 039                      |
> | **\\"**  | **代表一个双引号字符**                  | 034                      |
> | \ddd     | 1到3位八进制数所代表的任意字符          | Unicode编码前256个字符   |
> | \0       | 空字符，什么都没有                      | 000                      |
> | \uxxxx   | 4位十六进制所代表的任意字符             | Unicode编码前65536个字符 |
> | \u0000   | 空字符，什么都没有                      | 000                      |
>
> 表格使用说明：
>
> 1. \ddd，其中ddd用三位八进制编码值来表示一个新字符，它的取值范围为 \0 ~ \377，**十进制编码值范围就是0~255**
> 2. \uxxxx，其中xxxx用四位十六进制编码值来表示一个新字符，它的取值范围为\u0000 ~ \uFFFF，**十进制编码值范围就是0~65535**
> 3. 标注加重颜色的，较为常用，其它的了解即可。
> 4. 反斜杠（\）和斜杠（/）不要混淆了：
>    1. 反斜杠（\）是计算机出现了之后发明的计算机领域专用符号，生活中几乎不会使用反斜杠。
>    2. 正斜杠在日常生活中使用，表示间隔/或者/分隔的意思。比如时间的分隔，一定是2022/01/01，不可能用反斜杠。除此之外，正斜杠在计算机中还表示除号。

###### The End