###### <sub><font color = orange>JAVASE基础教程</font></sub><br />——<br /><sup><font color=white>卷1</font></sup><font color=white>Java基础语法</font><br/><sup><sub><font color=cyan>节8</font></sub><font color=cyan>Scanner键盘录入</font></sup><br/><br/>	``#最新版本|V3.0#(purple) ``<br/>**长风**<br/>*COPYRIGHT ⓒ 2021. 王道版权所有*

[TOC]

# 概述

> `>(green)`
>
> 我们目前在写程序的时候，数据值都是固定的。但是实际开发中，数据值肯定是变化的。实际开发中，这些变化的数据往往都是来自于前端页面（用户输入，上传等），所以总体而言，Scanner对于Web开发并没有太大的实际作用，了解即可。
>
> 但是在JavaSE的学习阶段，我们没有前端和各种界面的输入信息，在单机的情况下，使用Scanner键盘录入是很不错的选择，可以提高程序的灵活性。并且在某些测试的场景中，Scanner键盘录入也有一定的用途，所以Scanner也有必要学习了解一下。

# 使用步骤

> `>(green)`
>
> 那么Scanner键盘录入到底应该怎么用呢？
>
> 大体上可以分为三步走：
>
> 1. 导包 （IDEA有自动导包功能，但是不要认为没有这一步）
>
>    ``` java
>    import java.util.Scanner;
>    ```
>
> 2. 创建对象
>
>    ``` java
>    Scanner sc = new Scanner(System.in);
>    ```
>
> 3. 接收从键盘录入的数据
>
>    ``` java
>    int x = sc.nextInt();
>    ```
>
> > 注意事项：
>
> 1. 目前阶段，记住步骤会使用就行。以后再来具体分析每步在做什么。
> 2. 一般为了方便使用，应该加上提示键盘输入的输出语句。

# 重要问题

> `>(green)`
>
> Scanner的使用问题，**next()、nextInt()等一系列方法**和nextLine()的区别：
>
> 1. **next()、nextInt()等一系列方法**
>    - next()之类的一系列方法遇见第一个有效字符（非空格，非换行符，非制表符）时，开始扫描
>    - 当遇见第一个分隔符或结束符(空格、换行符或者制表符)时，结束扫描，获取扫描到的内容
>    - 即获得第一个扫描到的不含空格、换行符的单个字符串
> 2. **nextLine()方法**
>    - 从方法名上就可以看出来，这个方法是获取一行的内容作为一个字符串被接收
>    - 该方法不会因为空格或制表符号而结束扫描
>    - 只会因为回车（换行）而结束扫描
>
> ---
>
> 由于nextLine()方法碰到换行才结束扫描的特性，所以使用有如下问题：
>
> 当使用Scanner接收数值类型后又使用nextLine()方法接收字符串时，例如以下代码：
>
> ###### 混用两种Scanner方法
>
> ``` java
> Scanner sc = new Scanner(System.in);
> sc.nextInt();
> sc.nextLine();
> ```
>
> 输入数值后回车，会导致程序并不会等待并接收一个字符串，而是直接结束键盘录入。究其原因在于，nextLine()方法碰到回车就结束扫描，所以**该方法此时接收的实际上是一个（绝对）空字符串。**
>
> 解决的办法有很多种：
>
> - 可以使用不同的Scanner对象接收，这样肯定不存在冲突问题
>
> - 在接收int数据的后面加一个不接收数据的nextLine用来接收回车
>
> - 用next()方法接收字符串，但是需要注意该方法以分隔符结束，不再是接收一行了
>
> - 可以统一用字符串接收数值类型，接收完毕后再进行类型转换。（具体怎么做，可以自行百度一下）
>
>   - 例如转换成int类型（传入一个字符串，转换成int接收即可）：
>
>   ``` java
>   Integer.parseInt()
>   ```

# 练习

> `>(red)`
>
> 杀鸡用牛刀！
>
> 1. 键盘录入两个数据，并对这两个数据求和，输出其结果。
> 2. 键盘录入两个数值，获取这两个数据中的最大值。
> 3. **键盘同时录入三个数据，分别为int类型、String类型，double类型，应该怎么做？**

###### The End
