###### <sub><font color = orange>JAVASE基础教程</font></sub><br />——<br /><sup><font color=white>卷1</font></sup><font color=white>面向对象基础</font><br/><sup><sub><font color=cyan>节2</font></sub><font color=cyan>对象与类</font></sup><br/><br/>	``#最新版本|V2.0#(purple) ``<br/>**长风**<br/>*COPYRIGHT ⓒ 2021. 王道版权所有*

[TOC]

# 对象的概念

> `>(green)`
>
> 在生活中，我们每个人都是独立的个体，还有一些客观存在的个体，个体之间通过交互共同组成了这个世界。面向对象程序的世界就是对现实生活的模拟，就是把现实生活中的场景搬到程序中。
>
> 我们以淘宝京东的体系为案例：
>
> > 淘宝京东是对现实世界交易的模拟，由以下两部分组成：
> >
> > 1. 客观存在的个体（卖家，买家，商品，仓库，快递员等等）
> > 2. 个体之间发生交互，从而完成不同的业务（交易，快递，收付款等）
>
> Java 是面向对象的编程语言，独立的个体就是**对象（Object）**，对象就是面向对象程序设计的核心，对象之间相互协作，共同实现程序的功能。和现实世界中的个体一样，程序世界中的**对象**具有以下特点：
>
> 1. 对象独立存在，具有属性和行为。
>    1. **属性**：个体的状态信息（数据）
>    2. **行为**：个体能够做什么（操作）
> 2. 对象的状态（属性）可以改变。
> 3. 对象具有类别之分，不同类别的对象是不同的。

# 类的概念

> `>(green)`
>
> 现在我们知道了对象对程序世界的重要性，为了完成程序开发，我们程序员的工作就变成了——创建一个个对象，并维护对象之间的交互。在这个过程中，最基本，最先要解决的问题就是——对象的创建，怎么得到一个对象呢？
>
> 就像上帝造人，女娲造人一样，我们需要一个"模板"，来创建一个对象，在Java中把创建对象的"模板"，称之为**类（class）**。也就是说，现在我们终于可以给class下一个定义了： <font color=red>**创建对象的模板就是类。**</font>类抽取了同类别的所有对象属性和行为上的共性，一个类可以描述千千万万个对象。
>
> ---
>
> 我们已经知道了类和对象的基本概念，接下来探究一下它们之间的关系：
>
> 1. 类和对象的关系：
>    1. 类描述了，同种类型的对象，在属性和行为上的共同特征。 <font color=red>**类是抽象的，而对象是具体的，所以对象也称为实例（instance）。**</font>
>    2. 但是类只规定了共性，只是描述对象该有什么属性，该有什么行为。具体对象属性的取值，即便是同类型对象也可能有差异。一个类可以创建出千千万万个不同的对象。
> 2. 对象和对象的关系：
>    1. 不同类创建的对象，属性和行为往往都具有差异，不是同种对象基本没有可比性。
>    2. 相同类创建的对象，属性和行为具有相似性，但具体属性取值也可能完全不同。

下面，我们开始探究，如何通过类，得到一个对象并使用对象。

# 对象的创建和使用

> `>(green)`
>
> 这里给出一个案例：
>
> > 创建学生对象，然后使用访问学生对象的属性，使用学生对象的行为。
>
> 要想创建学生对象，首先需要创建对象的"模板"——学生类，那么如何得到一个学生类呢？

## 类的定义

> `>(green)`
>
> 定义类包括定义类本身，和定义类中结构两部分。

### 定义一个类

> `>(green)`
>
> 类的定义语法我们并不陌生，即：
>
> ###### 类定义语法
>
> ``` java
> [各种修饰符] class 类名{
>   // 类体
> }
> ```
>
> 注：
>
> 1. 一个Java文件中只能定义一个public修饰的类，但是可以定义多个非public类。
> 2. 类名应该遵循大驼峰式的命名规范，多使用名词，最好 <font color=red>**见名知意**</font>。
> 3. 类的修饰符，我们会在面向对象逐步学习。

### 定义类中成员

> `>(green)`
>
> 上面我们提到过，对象具有类别、且有属性和行为，既然类是创建对象的"模板"，那么就应该能够描述一种类别的全体对象，所以：
>
> 1. 我们抽象对象全体的共有"属性"，**在类中用 <span style=color:red;background:yellow>成员变量</span> 来描述对象共性的属性**
> 2. 我们抽象对象全体的共有"行为"，**在类中用 <span style=color:red;background:yellow>成员方法</span> 来描述对象共性的行为**
>
> 我们将成员变量和成员方法合起来统称为类的（普通）成员。
>
> >  如果定义成员变量？
>
> 定义在方法等**局部位置**的变量称之为局部变量，那么定义 <font color=red>**在类体中，方法等局部位置外**</font> 的成员位置的变量，自然就称之为成员变量了。
>
> ---
>
>  <font color=red>**注：**</font>
>
> **在Java中，每个对象都有自己独立的成员变量（属性），但成员方法（行为）同种类型对象是一致的。**

> `>(red)`
>
> 定义成员变量和成员方法的具体语法如下：
>
> 1. 成员变量来描述对象属性的共性
>
>    1. <span style=color:red;background:yellow>**定义在类中的成员位置，在类的全局生效，不像局部变量仅在作用域内生效！**</span>
>
>    语法：
>
>    ``` java
>    [访问权限修饰符] 数据类型 成员变量名;
>    ```
>
>    **成员变量仅能使用访问权限修饰符修饰，关于什么是访问权限修饰符，后面会讲，这里我们将它忽略不写。**
>
> 2. 成员方法来描述对象行为的共性
>
>    1. 定义在类的成员位置，不能和其它方法嵌套定义。
>
>    语法：
>
>    ``` java
>    [访问权限修饰符] 返回值类型 方法名(){}
>    ```
>
>    **和以往我们约定方法的修饰符列表是public static不同，成员方法不用static修饰，这里默认修饰符列表是public。**
>
> ---
>
> 明确语法概念后，按照习惯我们<span style=color:red;background:yellow>**先在类中定义成员变量，再在成员变量后面定义成员方法**</span>，如此我们就将一个类定义完了。
>
> 接下来，我们使用类来创建对象，并且使用对象。

## 对象的创建

> `>(green)`
>
> 创建类的对象一般需要在方法中进行，在确定能够创建对象的地方，可以使用以下语法创建对象：
>
> ``` java
> 类名 对象名 = new 类名();
> ```
>
> 这个语法，我们并不陌生，在Scanner键盘录入的时候，已经见过了，现在做如下解释：
>
> 1. 类名表示创建是何种对象，对象的类型是什么。
> 2. 对象名和之前讲的数组名是一个概念，都是引用数据类型的引用。作为一个变量名，对象名遵循小驼峰式的命名规范。
> 3. new关键字表示在堆上开辟空间创建对象，注意 <font color=red>**new关键字一定会在堆上创建一个独立的对象。**</font>

## 对象的使用

> `>(green)`
>
> 1. 直接输出对象名
>
>    和数组直接输出数组名是一样，<font color=red>**默认情况下**</font>，直接打印对象名得到的是：
>
>    -  <span style=color:red;background:yellow>**该类的全限定类名 + "@" + 十六进制的地址值**</span>
>
>    **但是和数组不同的是，这个字符串是可以被修改的，这个我们后面再详谈。**
>
> 2. 使用对象获取对象的属性和行为：
>
>    1. 访问属性（获取属性值和修改属性值）
>
>       语法：
>
>       ``` java
>       数据类型 变量名 = 对象名.成员变量;
>       ```
>
>       通过上述方式就可以直接获取属性值了，修改属性值也是类似的做法：
>
>       ``` java
>       对象名.成员变量 = 值;
>       ```
>
>       **注：对象中的成员变量，类似于数组对象中的元素，它们都具有默认初始化和默认值！！！**
>
>    2. 调用行为（方法）
>
>       语法：
>    
>       ``` java
>       对象名.成员方法名(实参);
>       ```
>    
>       如果方法有返回值，还可以接收返回值。

## 注意事项

> `>(red)`
>
> 再次强调下列注意事项：
>
> 1. **类可以嵌套定义称之为内部类**， <span style=color:red;background:yellow>**但是请现在不要嵌套定义类，一个Java文件中定义多个class应该并列而不是包含。**</span>
> 2. 一个Java文件中的多个class是同包（文件夹）关系。
> 3. 一个类当中，应该开门见山的定义成员变量，而后再写成员方法。
> 4. 类中没有的属性和行为，对象是不可能有的，类是模板，模板中有才能体现在对象中。
> 5. 使用new关键字就会创建新的对象，两条new语句创建的对象是完全独立的。

###### The End
