###### <sub><font color = orange>JAVASE基础教程</font></sub><br />——<br /><sup><font color=white>卷1</font></sup><font color=white>面向对象基础</font><br/><sup><sub><font color=cyan>节3</font></sub><font color=cyan>引用数据类型</font></sup><br/><br/>	``#最新版本|V1.0#(purple) ``<br/>**长风**<br/>*COPYRIGHT ⓒ 2021. 王道版权所有*

[TOC]



# 前言

> `>(green)`
>
> 我们第一次认识和了解引用数据类型是在数组的部分，我们通过JVM内存模型图和数组的初始化过程，知道：
>
> 1. 一个引用数据类型变量，分为两个部分：
>    1. 在栈上创建引用的局部变量。
>    2. 在堆上开辟空间，创建对象。
> 2. 栈上的引用通过存储堆上对象的地址和对象产生联系，对象是引用数据类型的实质，但是我们只能通过引用间接访问对象。
>
> ---
>
> 现在，我们已经学习过**对象与类**的知识点了，是时候进一步或者换一个角度去了解引用数据类型了。

# 引用数据类型的全新理解

> `>(red)`
>
> 先回顾一下，在Java基础语法部分，我们给出的数据类型的概念/定义：
>
> > 数据类型， <span style=color:red;background:yellow>**表示的是一组数据的集合，和基于该数据集合的一组合法操作。**</span>
>
> 这个定义套在基本数据类型上，实在再合适不过了。比如int类型，取值范围是固定的有限的，能够做的操作（加减乘除等）也是被限制的，那么这个定义能不能套在引用数据类型中呢？能否用数据类型的概念来统一基本数据类型和引用数据类型呢？
>
> 接下来我们需要分析一下，这个问题。
>
> ---
>
> 在上一节类的定义中，类中的成员包括：
>
> 1. 成员变量
> 2. 成员方法
>
> 成员变量本质上就是数据，成员方法本质上就是操作，那么假设做以下类比：
>
> 1. 数据的集合： 类中成员变量的集合
> 2. 操作的集合： 类中成员方法的集合
>
> 就可以做以下总结：
>
> 1. **一个类的定义，实际上就是定义了一种全新的数据类型，一种自定义的数据类型。**
> 2. **这种完全不同于基本数据类型的数据类型，我们称之为"引用数据类型"。**

# 引用数据类型的不同点

> `>(green)`
>
> 当我们在程序中使用一个基本数据类型时，由于基本数据类型是JVM当中已经预先定义好的（所以基本数据类型叫"内置数据类型"），JVM可以清楚的知道这个基本数据类型变量在内存中的存储方式（占用空间大小、结构等等），JVM能够正常开辟空间，正常给变量初始化赋值。
>
> 但是引用数据类型并不是内置数据类型，而是我们自定义的数据类型，要想让JVM帮助我们开辟空间创建引用和对象，JVM怎么知道到底要创建什么呢？难道它未卜先知吗？
>
> 显然是不可能的，自定义的引用数据类型在一开始并不被JVM <font color=red>**"认识"**</font>，所以首先JVM要 <font color=red>**"认识"**</font>该类型，然后才能开辟空间。
>
> 在Java中，把JVM认识一个引用数据类型的过程，称之为 <span style=color:red;background:yellow>**类加载**</span>。
>
> 类加载和创建对象，谁先谁后呢？显然：
>
> 1. 类加载要在创建对象之前进行，换句话说<span style=color:red;background:yellow>**创建一个类的对象必然触发该类的类加载！**</span>
> 2. 简单来说，类加载是把一个类的class（字节码）文件读取到方法区内存中，然后经过一系列操作完成类加载。（关于类加载的详细过程，后面会详谈。）
> 3. 类加载后，JVM就获取了该类的类型信息（有什么成员变量，方法等），才能够开始进行对象的创建。
>
> 接下来，通过一个案例，我们画对象内存图，来展示这一过程：
>
> > 1. 一个对象的内存图，一个对象的创建对象。
> > 2. 三个对象的内存图，其中有两个引用指向同一个对象。
>
> 总结：
>
> 1. 多个引用指向同一个对象时，某个引用修改了对象的状态（成员变量的取值），再用其它引用访问会得到修改后的结果。
>
> 2. 一个类的类加载在一次程序运行过程中，最多只有一次。
>
> 3. 类都需要经过类加载去使用，即便是像String这种JDK中已经定义好的类。
>
> 4. 我们把一定会触发类加载的场景，称之为<span style=color:red;background:yellow>**类加载的时机**</span>，目前已经学过的有：
>
>    1. 创建该类对象
>    2. 启动该类中的main方法
>
>    先记住这两种，后续还会学习其它方式。



###### The End