###### <sub><font color = orange>JAVASE基础教程</font></sub><br />——<br /><sup><font color=white>卷1</font></sup><font color=white>面向对象基础</font><br/><sup><sub><font color=cyan>节5</font></sub><font color=cyan>this关键字</font></sup><br/><br/>	``#最新版本|V2.0#(purple) ``<br/>**长风**<br/>*COPYRIGHT ⓒ 2021. 王道版权所有*

[TOC]

# 引例

> `>(green)`
>
> 学习完对象与类后，做以下练习：
>
> > 创建一个汽车类，有颜色（color）和速度（speed）两个属性，行为是可以跑（run）。
> >
> > 实现：
> >
> > 1. 在run成员方法中访问速度和颜色两个属性，调用该方法查看结果。
> > 2. 在run成员方法的形参列表中，添加一个局部变量speed，不修改方法体，调用该方法查看结果。
> >
> > 思考：
> >
> > 两次方法调用的结果一样吗？为什么？
> >
> > 如果我想在2中得到1的访问结果，怎么办呢？

# this关键字

> `>(red)`
>
> 很明显，由于就近原则的影响：
>
> > 当方法中存在同名的局部变量和成员变量时，访问该同名变量，访问到的必然是距离访问语句更近的局部变量，而不是同名的成员变量。
>
> 这个时候，如果还想访问同名成员变量，普通的手段是做不到了，就需要this关键字来实现访问。

## 概念

> `>(green)`
>
>  <span style=color:red;background:yellow>**this关键字（重点）**</span>
>
> 1. **Java当中每个类的成员方法的形参列表中都隐含了一个传参，传入是当前对象，用this引用来指向该对象。**
>
> 2. this是一个引用，这个引用指向当前对象。
>
> 3. 何为当前对象？
>
>    - this是一个对象成员方法中的隐含传参
>    - 当你创建对象，用对象名点调用成员方法时，这个成员方法的this就指向这个调用该成员方法的对象。
>
>    比如对于下列代码：
>
>    ###### 学生对象调用成员方法
>
>    ``` java
>    Student stu = new Student();
>    stu.study();
>    stu.sleep();
>    ```
>
>    **成员方法study()和sleep()的this指向当前对象，指向的就是stu对象。**
>
> 4. 切记，有static修饰的方法，不是成员方法，也不会隐含this传参。

## this关键字的作用

> `>(red)`
>
> 既然this已经指向当前对象，是一个引用，那么它基本的用途就有：
>
> 1. **在成员方法中，用this引用去访问类中成员变量和调用类中成员方法。**
>    - 由于this本身就是隐含的，所以一般情况下，可以省略this，直接访问类中成员。
> 2. 特殊情况下，当成员方法中的局部变量和成员变量同名时，可以用 <span style=color:red;background:yellow>**"this."访问**</span> 来表示访问同名成员变量，来和同名局部变量做区分。这种情况，this是不能省略的。
> 3. 在成员方法中只要使用 <span style=color:red;background:yellow>**"this."访问**</span> 一个变量，那么该变量一定是成员变量。在代码比较复杂的情况下，可以显著增加代码可读性。
>
> ---
>
> 当然this关键字的作用远不止此，我们在后面还会学习，未完待续┗|｀O′|┛ 嗷~~

# 总结和注意事项

> `>(green)`
>
> 1. this指向当前对象的隐含传参，必须是在普通成员方法中，加static的方法中，没有该this传参。（所以static方法不能直接访问类的成员，需要先创建对象才能访问。）
> 2. 可以在成员方法中打印该this关键字，可以发现和在main方法中打印对象名（引用）结果一致，证明当前对象就是调用方法的那个对象。
> 3. 既然this指向当前对象，那么不同的this指向的对象必然不同。

###### The End
