###### <sub><font color = orange>JAVASE基础教程</font></sub><br />——<br /><sup><font color=white>卷1</font></sup><font color=white>面向对象基础</font><br/><sup><sub><font color=cyan>节9</font></sub><font color=cyan>匿名对象</font></sup><br/><br/>	``#最新版本|V1.0#(purple) ``<br/>**长风**<br/>*COPYRIGHT ⓒ 2021. 王道版权所有*

[TOC]

# 什么是匿名对象

> `>(green)`
>
> 匿名（anonymous）或者佚名，指的是没有名字或者名字缺失。在Java当中，匿名对象指的就是没有名字的对象。或者，说的更清楚一点，就是：**在创建对象时，就没有引用指向，这种形式创建出来的对象就是匿名对象！**
>
> 在方法中写下列语法：
>
> ``` java
> new 类名();
> ```
>
> 以上语法就得到了一个匿名对象，从实质上看：该对象没有栈上的引用指向，没有所谓的“对象名”，是一个匿名对象。

# 匿名对象的用途

> `>(green)`
>
> 匿名对象主要有两个用途（常见用途）：
>
> 1. 使用匿名对象作为方法的实参
>
>    - 当定义以下方法时，表示该方法需要传入一个对象（**这个对象必须是“类名”的对象或者子类对象**）
>
>      注：子类对象的概念后面继承会学习
>
>    ###### 匿名对象用途1
>
>    ```Java
>    [修饰符列表] 返回值类型 方法名(类名 对象名){
>    	//方法体
>    }
>    ```
>
>    - 这个时候，常规的做法是创建对象，然后传入引用，但实际上这里可以直接传入匿名对象
>
> 2. 使用匿名对象作为方法的返回值
>
>    - 当定义以下方法时，表示该方法的返回值是一个对象（**这个对象必须是“类名”的对象或者子类对象**）
>
>    ###### 匿名对象用途2
>
>    ```java 
>    [修饰符列表] 类名 方法名(形参列表){
>    	//方法体
>    	return (匿名对象);
>    }
>    ```
>
>    这个时候，常规的做法是创建对象，然后return对象名，但实际上这里可以直接返回匿名对象。
>

# 匿名对象的优缺点

> `>(green)`
>
> > **优点：**
>
> 1. 使用匿名对象，代码简洁（相当于少写了一些代码）
>    - 这是最主要的优点
> 2. 匿名对象在使用完毕后会立刻成为“垃圾”等待GC回收，从理论角度上来说，可以提升内存利用率
>    - 但是GC不是即时性质的，这个优点是理论上的
>
> > **缺点：**
>
> 匿名对象由于没有引用指向，所以它是一次性，用完后就无法再次使用了。如果有多次使用一个对象的场景，频繁创建匿名对象就得不偿失了。

# 何时使用匿名对象

> `>(green)`
>
> > 我们根据匿名对象的优缺点，很容易总结出匿名对象的使用场景
>
> - 需要一个对象去实现功能，并且该对象仅需使用一次即可，为了代码简洁，推荐使用匿名对象
> - 但是，如果一个对象可能会被复用，像以下代码频繁创建匿名对象是得不偿失的
>
> ###### 不要滥用匿名对象
>
> ```java 
> test(new Student());
> test(new Student());
> test(new Student());
> ...
> ```
>
> **创建对象是需要耗时耗费内存空间的，不要为了一时的方便，频繁创建匿名对象**

###### The End
