###### <sub><font color = orange>JAVASE基础教程</font></sub><br />——<br /><sup><font color=white>卷2</font></sup><font color=white>控制流程</font><br/><sup><sub><font color=cyan>节2</font></sub><font color=cyan>选择结构</font></sup><br/><br/>	``#最新版本|V4.0#(purple) ``<br/>**长风**<br/>*COPYRIGHT ⓒ 2021. 王道版权所有*

[TOC]



# 引言

> `>(green)`
>
> 做出选择，是生活中十分常见的场景。我们经常会用假设的语气，去描述一件事情。引申到开发当中，选择的逻辑也是十分常见的。
>
> Java中提供了**选择结构**，来帮助我们实现这种 “如果...就” 的逻辑。
>
> 选择结构的具体实现有两种：
>
> 1. if语句
> 2. switch语句
>
> 当然，if是最常见和常用的，switch虽然用的相对很少，但也需要掌握它的使用。

# if选择结构

> `>(green)`
>
> 总体说明：
>
> 1. 无论是什么if结构，都跑不了的结构：if (condition)  
> 2. 括号中的条件，必须是一个布尔表达式（表达式结果必须是布尔值）
>
> ---
>
> 当然，具体来说，if具有三种形式，接下来一一说明。

## 单分支if结构

> `>(green)`
>
> 所谓单分支if结构，指的是用代码实现"如果...就.."的逻辑。
>
> 语法：
>
> ###### if单分支语法
>
> ``` java
> if (condition){
>  statement
> }
> ```
>
> 执行流程：
>
> 1. 当布尔表达式语句的结果是true时，执行statement语句。
> 2. 当布尔表达式语句的结果是false时，不执行语句。
>
> ---
>
>  <font color=red>**特别注意事项：**</font>
>
> **包裹statement语句的大括号，可以省略。但是这时，只有statement中的第一条语句受if (condition)控制。**
>
>  <span style=color:red;background:yellow>**上述省略大括号的做法，在语法上是允许的，但是实际开发中为了避免错误，严格禁止这种做法。**</span>

## 双分支if结构

> `>(green)`
>
> 所谓双分支if结构，指的是用代码实现"如果...就..否则就..."的逻辑。
>
> 语法：
>
> ###### if双分支语法
>
> ``` java
> if(condition){
>     statement1
> }else{
>  statement2
> }
> ```
>
> 执行流程：
>
> 1. 当布尔表达式语句的结果是true时，执行statement1中的语句。
> 2. 当布尔表达式语句的结果是false时，执行statement2中的语句。

## 多分支if结构

> `>(green)`
>
> 所谓多分支if结构，指的是用代码实现"如果...就..否则如果...就...否则..."的逻辑。
>
> 语法：
>
> ###### if单分支语法
>
> ``` java
> if(condition1){
> statement1
> } else if (condition2){
> statement2
> } .... else {
>  statement
> }
> ```
>
> 执行流程：
>
> 1. 从上到下匹配，哪个condition结果是true，就执行哪个statement。
> 2. 如果每个condition都不满足，执行最后的else中的语句。
>
> ---
>
>  <font color=red>**特别注意事项：**</font>
>
> 1. 多分支的if语句，要么执行一个分支condition，要么就执行else，不可能执行多个分支。
> 2. condition之间的关系：
>    1. 如果多个条件之间是互斥关系，那么谁在前，谁在后，没什么影响。
>    2. 如果多个条件之间是包含关系，被包含的条件如果放在了下面，就永远不能生效了。
> 3. else后面不能再加分支了，必须放在最后面。

> `>(red)`
>
> 成年老段子
>
> > 老婆给当程序员的老公打电话：“下班顺路买一斤萝卜带回来，如果看到卖西瓜的，就买一个。”
> >
> > 当晚，程序员老公手捧一个萝卜进了家门……
> >
> > 老婆怒道：“你怎么就买了一个萝卜？！”
> >
> > 老公答曰：“因为看到了卖西瓜的。”

## 三目运算符和双分支结构if比较

> `>(green)`
>
> - 在某些情况下，三目运算符和双分支if可以替换，两者的语义也很相似
> - 但是三目运算符远不如双分支if灵活
>   - 三目运算符，本质上是一个运算表达式，是有运算结果的
>   - if双分支结构就不是运算表达式，可以在里面写语句
> - 怎么选择？
>   - 严格来说，三目运算符的执行效率高于if双分支结构，并且三目运算符更简洁，更直观明了
>   - 建议能够选择三目运算符的场景，选择三目运算符

## 牛刀小试

> `>(green)`
>
> - 键盘录入x的值，计算出y的并输出。
>   - 其中x和y的关系满足如下
>     - x>=3时，y = 2x + 1;
>     - -1<=x<3时， y = 2x;
>     - x<=-1时， y = 2x – 1;
>
> - 键盘录入月份的值，输出对应的季节。

# switch选择结构

> `>(green)`
>
> 除了if，Java还沿用C中的switch，switch和if都表示选择，大致上语义是一致的。在某些场景中，switch比if更简洁，更直观。

## 语法

> `>(green)`
>
> 语法：
>
> ###### switch选择结构语法
>
> ``` java
> switch(expression){
>     case value1:
>     statement1;
>     break;
>     case value2:
>     statement2;
>     break;
>     ...    
>    	default:
>     statement;
>     break;
> }
> ```
>
> 逐个解释语法：
>
> 1. expression：表示选择的条件或者依据，可以允许的数据类型有
>    - byte
>    - short
>    - int
>    - char
>    - 枚举类型（JDK 5以后）
>    - String （JDK 7以后）
>    - 布尔类型是不允许的
> 2. case：表示一个选择分支，case（和多分支if结构不同的是，这些case是绝对互斥平行的）
> 3. value：表示一个选择分支的取值，它的数据类型，要和expression保持一致
> 4. statement：表示该分支要执行的代码
>    - 无需加大括号，因为有break关键字限制，一个case分支所能执行的语句范围
> 5. break：本身是一个关键字
>    - 表示结束整个switch语句，用来限制一个case分支，执行代码的范围
> 6. default：相当于多分支if结构中的，最后一个else
>    - 当所有的case都不匹配的时候，执行default中的statement
>
> ---
>
> switch的执行流程：
>
> 1. 首先计算出表达式的值。
> 2. 然后从上到下，依次比较case的取值
> 3. 一旦某个case取值匹配上，就会执行其中的语句，直到碰到break
> 4. 最后，如果所有的case都无法匹配，会执行default中的语句

> `>(red)`
>
> 注意事项：
>
> 1. 和多分支if结构中的最后一个else一样，default也不是必须的，但是普遍来说，应该加上用来保证switch能够执行。
> 2. 和多分支if结构中的最后一个else不同的是，由于分支之间绝对平行，default不一定放在最后。
> 3. case穿越问题：
>    1. 正常情况下，每一个case都应该有一个break，用来限制case中statement的执行范围
>    2. 当省略掉某个case中的break后，statement就会按照顺序一直被执行
>    3. 这个时候statement的执行不仅限于自身case了，这个过程会持续到switch结束或者碰到一个break
>    4. 灵活使用case穿越可以简化代码，比如月份和季节的案例

## 牛刀小试

###### switch练习题

```java
//看程序写结果：
//版本1：
int x = 2;
int y = 3;
switch(x){
   default:
   y++;
   break;
   case 3:
   y++;
   case 4:
   y++;
}
System.out.println("y="+y);


//版本2：
int x = 2;
int y = 3;
switch(x){
default:
y++;
case 3:
y++;
case 4:
y++;
}
System.out.println("y="+y);
```

# 怎么选择if和switch

> `>(green)`
>
> 选择结构有两种实现方式，if 和 switch：
>
> 1. if的使用场景
>    1. 针对结果是布尔类型的判断。
>    2. 多分支if结构，可以使用多个判断条件。
>    3. if的判断条件可以是一个连续的取值范围
> 2. switch的使用场景
>    1. 针对结果是固定类型、固定值的判断，**尤其注意不能是boolean类型。**
>    2. switch始终只能对一个条件进行选择
>    3.  **<font color=red>switch每个分支的取值，只能是固定的且离散的。</font>这是switch和if最本质的区别。**
> 3. 如果碰到if和switch都可以的情况，建议选择if，因为if语法简单不容易出错。而如果是针对离散值的判断，那就选择switch，因为它更加就简洁。**实际开发中，99%以上的情况都在使用if而不是switch。**

###### The End
