###### <sub><font color = orange>JAVASE基础教程</font></sub><br />——<br /><sup><font color=white>卷2</font></sup><font color=white>控制流程</font><br/><sup><sub><font color=cyan>节4</font></sub><font color=cyan>跳转控制关键字</font></sup><br/><br/>	``#最新版本|V2.0#(purple) ``<br/>**长风**<br/>*COPYRIGHT ⓒ 2021. 王道版权所有*

[TOC]

# 引言

> `>(green)`
>
> 至此，我们已经学习完了所有的循环结构，可以控制Java当中的循环体代码重复执行，完成需求。但是仍然有一些问题：
>
> > 到目前为此，我们对循环的把控是改变循环的初始条件，一旦循环启动，直到循环结束，我们是不可控的，比如说：
> >
> > 1. 我希望循环到一半就结束
> > 2. 触发某个条件，就结束循环
> > 3. 中间某一次我希望跳过循环
> > 4. ....
>
> 以上需求完全是合理可能的，但是我们目前的知识实际上没有办法做到这一点，所以我们需要 <font color=red>**循环控制关键字**</font> 来完成这些需求。对于循环控制关键字的使用，Java基本承袭了C/C++当中的用法，关键字包括：
>
> 1. **break**
> 2. **continue**
> 3. **return**
>
> ---
>
> [-] 不得不提的goto
>
> > 提到C/C++当中的循环控制关键字，还有一个非常著名的绕不过去，那就是goto
> >
> > goto关键字，可以帮助我们在循环的过程中跳转到循环任何地方，极大增强了循环的灵活性。但是goto的缺点也是显而易见的，它破坏了程序的结构，使得循环的逻辑被打破，循环的结果容易变得不可控。
> >
> > 到了现在，虽然C++中依然保留goto，但实际上也是不推荐使用的。Java语法更直接摒弃了它，没有将它作为一个关键字，而是作为一个没有任何意义的保留字。
> >
> > 作为保留字，也是提醒程序员：这东西没用，你也不要定义一个东西叫goto。
>
> 所以Java中能够用来控制循环的关键字只有以下三个：
>
> 1. **break：中断**
> 2. **continue：继续**
> 3. **return：返回**
>
> 这三个关键字可以增强循环的灵活性，在多数情况下是够用的。接下来逐个介绍~

# break

> `>(green)`
>
> **概述：**
>
> break意为“打断，中断”，是常用的循环控制关键字。
>
>  <font color=red>**使用场景：**</font>
>
> break并不仅仅能用在循环中，它在switch中也可以使用，break就有了两个使用场景：
>
> 1. switch语句中某个case分支，用于结束整个switch。
> 2. 循环语句中。
>
> 注意：除开上面两种语境不能使用break，编译不通过
>
> **语义/作用：**
>
> 针对break的使用场景不同，作用也是不同的：
>
> 1. 在switch中使用，表示结束当前switch语句。
> 2. 在循环中使用，表示结束当前循环。
>
>  <span style=color:red;background:yellow>**注意：若有嵌套循环，表示结束当前层次的循环，和外层没有关系**</span>
>
> ---
>
> 那么如果我就有多层嵌套循环，需要结束外层循环呢？
>
> 这时就需要使用标签（label）了，语法如下：
>
> ###### label的语法
>
> ``` java
> label:for(){
>     label2:for(){
>         label3:for(){
>             //break label
>         }
>     }
> }
> ```
>
> 使用注意事项：
>
> 1. 标签是用来标注某个层次的循环的，所以它应该加在for或者while关键字的头上
> 2. 标签名可以看成是一个变量名，建议小驼峰式书写。
> 3. 使用标签标注循环层次时，不要忘记“ : ” 
> 4. 当break后面跟标签表示结束标签层次循环时，无需加“ : ”冒号

# continue

> `>(green)`
>
> continue意为“继续，延续”，也是常用的循环控制关键字。

## 使用场景

> `>(green)`
>
> **continue不同于break，它只能在循环中使用，无法在循环外使用，如果使用，会编译不通过。**

## 作用

> `>(green)`
>
> **continue在循环表示结束当前次的循环，转而继续执行后面的循环。**注意它不是结束整个循环，而是跳出当前层的当前次循环，进行当前层的下一次循环。如果有嵌套循环，同样可以使用标签，用法和break一致，不再赘述。

## 小试牛刀

> `>(red)`
>
> 小试牛刀，完成下列代码题。
>
> 请在注释处补全代码，实现以下功能：
>
> 1. 控制台输出2次，"我热爱学习Java"
> 2. 控制台输出7次，"我热爱学习Java"
> 3. 控制台输出13次，“我热爱Java”
>
> ###### 练习题1代码
>
> ```java
> for (int i = 1; i <= 10; i++) {
>     if (i % 3 == 0) {
>         //在此处填写代码
>     }
>     System.out.println("我热爱学习Java");
> }
> ```
>

# return

> `>(green)`
>
> return意为"返回"，它的使用频率要比上面两个更高，当然这是因为它不仅仅是循环控制关键字那么简单。

## 使用场景

> `>(green)`
>
> return可以在一个方法的任何位置使用，而Java语句几乎都写在一个方法当中，所以return的使用场景极多。而循环一般也都在一个方法当中，所以循环中也能使用return。（比如main方法）
>

## 作用

> `>(green)`
>
> return在Java当中表示直接结束当前方法，如果写在循环中，既然方法结束了，循环必然也终止了。<span style=color:red;background:yellow>**特别需要注意的是，既然return已经将方法结束了，那么return后面是不能写任何语句的。**</span>

> `>(red)`
>
> 除此之外，return还可以在方法中，表示方法的返回值（这是后面方法这一章节的知识）
>
> 当然这时的return仍然具有结束方法的作用！

## 小试牛刀

> `>(red)`
>
> 小试牛刀，完成下列代码题。
>
> 在注释处分别填入break，continue，return，试着分析：
>
> 程序的执行结果是什么呢？
>
> ###### 练习题2代码
>
> ``` java
> for (int i = 0; i < 5; i++) {
>  if (i == 3) {
>      System.out.println("我喜欢学习Java!");
>      //在此处填写代码
>  }
>  System.out.println(i);
> }
> System.out.println("我喜欢学习C++!");
> ```

## 补充（重要）

> `>(green)`
>
> 这里补充一个非常重要的知识点，大家在日常写代码时特别需要注意的细节。
>
> **开发中在使用if时，比如if、if...else，多分支的if...else等**
>
> if的分支越多，就意味着大括号越多，代码的层级就越多，代码的可读性就会很差，比如下述代码：
>
> ###### 多分支if...else影响代码可读性
>
> ``` java
> if(condition){
> // statement
> }else if(condition){
> // statement
> }else...
> ```
>
> 如果再有嵌套if，那么可读性将灾难性的差。这是我们不希望看到的，所以：
>
> <span style=color:red;background:yellow>**我们在开发中用if时，尽量不要写else，从而减少分支（当然该用还是要用）**</span>
>
> 那么具体来说，怎么做呢？
>
> 举一个很经典的案例：
>
> > 键盘录入一个int数值num，然后根据要求输出：
> >
> > 如果num大于0，输出："这个数是大于0的！"
> >
> > 如果num等于0，输出："这个数是等于0的！"
> >
> > 如果num小于0，输出："这个数是小于0的！"
>
> 这个代码太简单了，对于大家而言不假思索就能写出来：
>
> ###### 多分支if...else代码举例
>
> ``` java
> Scanner sc = new Scanner(System.in);
> System.out.println("请键盘输入一个int数值:");
> int num = sc.nextInt();
> if (num > 0 ){
>     System.out.println("这个数是大于0的！");
> }else if (num == 0){
>     System.out.println("这个数是等于0的！");
> }else {
>     System.out.println("这个数是小于0的！");
> }
> ```
>
> 这么写代码不能说是错的，毕竟功能是完全能够实现的。
>
> 但是想一想在实际开发，如果每个分支的代码很长，不是一句两句，那么这么多大括号对读代码来说将是折磨。所以我们要尽量去掉这里面的大括号。
>
> 怎么办呢？
>
> 很简单，<font color=red>**用return结束方法，从而避免使用else分支！**</font>
>
> 将代码改成下面：
>
> ###### 用return减少if分支举例
>
> ``` java
> Scanner sc = new Scanner(System.in);
> System.out.println("请键盘输入一个int数值:");
> int num = sc.nextInt();
> if (num > 0) {
>     System.out.println("这个数是大于0的！");
>     return;
> }
> if (num == 0) {
>     System.out.println("这个数是等于0的！");
>     return;
> }
> System.out.println("这个数是小于0的！");
> ```
>
> **从实际开发的角度出发，多数if...else都可以用这种办法来减少代码层级。**这是一个很实用的开发技巧。

###### The End
