###### <sub><font color = orange>JAVASE基础教程</font></sub><br />——<br /><sup><font color=white>卷3</font></sup><font color=white>继承</font><br/><sup><sub><font color=cyan>节1</font></sub><font color=cyan>继承的引入</font></sup><br/><br/>	``#最新版本|V1.0#(purple) ``<br/>**长风**<br/>*COPYRIGHT ⓒ 2021. 王道版权所有*

[TOC]

# 继承的引入

> `>(green)`
>
> 根据我们之前学过的知识，完成如下练习：
>
> > 分别定义一个表示人和学生的类：
> >
> > 1. 人类：有姓名属性，以及吃饭这个行为
> > 2. 教师类：有姓名，教师号两个属性，同时有吃饭，教学两种行为
> > 3. 学生类：有姓名，学号两个属性，同时有吃饭，学习两种行为
>
> 很明显，像成员变量name，方法eat等都是被重复定义的成员。既然有重复，那就想复用它们，现在的需求是：复用类的成员。怎么做呢？
>
> Java中对代码的直接复用依赖于某一个方法，而想要复用类的成员，就必须使用Java中的继承语法。
>
> [-] 为什么要复用代码？
>
> > 复用代码，不仅能够减少代码冗余，更重要的是能够更方便地修改代码，可维护性更强。

# 语法

> `>(green)`
>
> Java在定义一个类时，可以显式地，直接让它继承另一个类，这就是Java的继承机制，其语法是：
>
> ``` java
> [访问权限修饰符] class 类名 extends 被继承的类/已经存在的某个类{} 
> ```
>
> 说明：
>
> 1. 这个继承了一个已存在类的类，称之为子类。被继承的类称之为父类。
>
> 2. 使用继承extends关键字后，子类就获取到了父类的所有成员（变量和方法）。
>
>    **严格来说，继承只考虑对象相关成员的继承，静态成员我们先暂时不考虑。**
>
> 3. 子类在继承父类的同时，还可以自己定义新的成员，这叫做子类在父类的基础上，扩展了父类（所以子类往往比父类的功能更加强大，青出于蓝而胜于蓝。）
>
> 4. 子类不能继承父类没有的成员。
>
> ---
>
>  <span style=color:red;background:yellow>**继承是整个Java面向对象的核心技术，没有继承就没有Java面向对象，也就没有Java语言。**</span>

# 继承的定义

> `>(red)`
>
> **基于已存在的类创建新的类，这个新的类会得到已存在的类的成员，并且可以自己添加新的成员，从而让新的类适应新的开发需求。这就是继承。继承的本质是成员的复用。**

# 类比生活中的继承

> `>(green)`
>
> 类比生活中的继承：
>
> 1. 继承不可能发生在两个没有任何关系的人之间，那么Java中的继承，两个类应该是什么关系呢？（继承不是滥用的）
> 2. 生活的继承，可能会限制继承，有些能被继承，有些不行（比如遗产可能收税）。那么Java当中的继承有什么限制吗？
>
> 在后面章节，我们会探究这两点。

###### The End
