###### <sub><font color = orange>JAVASE基础教程</font></sub><br />——<br /><sup><font color=white>卷3</font></sup><font color=white>继承</font><br/><sup><sub><font color=cyan>节2</font></sub><font color=cyan>继承中两个类的关系</font></sup><br/><br/>	``#最新版本|V1.0#(purple) ``<br/>**长风**<br/>*COPYRIGHT ⓒ 2021. 王道版权所有*

[TOC]

# 两个类的命名

> `>(green)`
>
> 在上一节中，我们已经讲到过，被继承的类称之为父类，继承父类的叫做子类。其实还有一些别的叫法，仅供了解。
>
> 1. 被继承的类主要称之为：
>
>    1. **超类（Superclass）**
>    2. 基类（Base Class）
>    3.  <font color=red>**父类（Parent Class）**</font>
>
>    注：
>
>    - 需要注意，在外国Java圈中，更流行**超类（Superclass）**的叫法，查看英文文档中，你会很多Superclass。
>    - 基类（Base Class）在Java中很少有人用这种叫法。
>
> 2. 继承其他类的类主要称呼有：
>
>    1. **子类（Subclas）**
>    2. 派生类（Derived Class）
>    3. 孩子类（Child Class）
>
>    在子类的叫法上，国内外Java圈都比较统一，一般都使用子类。像派生类，孩子类基本都是C++中才会这么叫。 

# 从属关系

> `>(red)`
>
> 从属关系（relation）上来说，继承中的父子类具有 <font color=red>**"is-a"**</font> 关系。即子类 <font color=red>**"is-a"**</font> 父类。子类可以近似地看成是一个父类，子类可以当作父类来使用。
>
> 那么如何理解这句话呢？我们从以下几个角度分析。
>
> 1. 实际代码书写，角度解释：
>    1. 在正常情况下，创建谁的对象，就用谁的引用接收。
>    1. 但是在具有父子类关系的两个类中，存在用父类引用接收子类对象的情况。
>    1. 在这种情况下，子类对象被当成了父类对象去使用了。
>    1. 即子类可以看成就是一个父类，也就是"is-a"关系。
>    
> 2. 从数据类型的定义，角度解释：
>
>    1. 数据类型是 一组数据 + 基于数据的操作
>    2. 引用数据类型是 成员变量的集合 + 成员方法的集合
>    3. 子类通过继承父类，得到了父类的所有成员，从数据类型上来说，子类就覆盖了父类的成员，具有了父类的功能。
>    4. 子类可以当做父类去使用，也就是子类"is-a"父类。
>
> 3. 直观角度，说白了：
>
>    1. Student就是Person
>    2. Teacher就是Person
>    3.  Cat也是Animal
>    4. Dog也是Animal
>    5. ....
>
>    注：这种方式只能应对常见和简单的场景，实际开发很多时候没有直白的逻辑关系，就需要通过设计文档来了解相关信息。
>
>  <font color=red>**以上，所以说，子类"is-a"关系。**</font>
>
> ---
>
> 当然，反过来，父类和子类有什么关系吗？父类能当子类用吗？
>
> 显然不能，父类和子类没有直接关系。并且子类往往比父类功能要强大，父类不能当成子类使用~

###### The End
