###### 	<sub><font color = orange>JAVASE基础教程</font></sub><br />——<br /><sup><font color=white>卷3</font></sup><font color=white>继承</font><br/><sup><sub><font color=cyan>节3</font></sub><font color=cyan>引用数据类型的类型转换</font></sup><br/><br/>	``#最新版本|V1.0#(purple) ``<br/>**长风**<br/>*COPYRIGHT ⓒ 2021. 王道版权所有*

[TOC]

# 概述

> `>(green)`
>
> 我们之前在Java基础时，学习过基本数据类型的数据类型转换，也提到过引用数据类型同样具有数据类型转换。那么何为引用数据类型的类型转换呢？有什么限制条件吗？

# 转换的是什么？

> `>(red)`
>
> 引用数据类型的类型转换，转换的是什么？是把对象转换成了别的对象？显然不可能，所以只可能是转换了引用的类型。
>
> 结合上一节讲的子类"is-a"父类时，父类引用指向子类对象的语法：
>
> ``` java
> Father fs = new Son();
> ```
>
> 这其实就是一种引用数据类型的数据类型转换，所以再强调一下， <font color=red>**引用数据类型的类型转换，转换的是引用的类型。**</font>

# 前提是什么？

> `>(green)`
>
> 引用数据类型的类型转换，难道随便两个类就能转换吗？我们之前试过，把String对象用System引用指向等操作，显然是不能通过编译的。所以引用数据类型的类型转换，是有前提的，前提是：
>
> <span style=color:red;background:yellow>**引用数据类型的类型转换必须发生在具有父子关系的两个类之间，如果是没有继承关系的两个类，无法发生类型转换，只会导致编译报错。**</span>

# 具体什么样？

> `>(green)`
>
> 引用数据类型的类型转换的分类仍然是：
>
> 1. 自动类型转换
> 2. 强制类型转换

## 自动类型转换

> `>(red)`
>
> 同样的，引用数据类型的自动类型转换指的是：**无需程序员写额外代码，编译器自动完成类型转换。**
>
> 1. 条件：**把子类的引用转换成父类的引用，由于子类"is-a"父类，所以这个过程不需要写额外代码，自动完成转换。**
> 2. 从继承的角度上来说，子类引用转换成父类引用，在继承方向上是从下往上的。 <font color=red>**所以引用数据类型的自动类型转换也称之为"向上转型"。**</font>

## 强制类型转换

> `>(red)`
>
> 引用数据类型的强制类型转换，自然指的是需要程序员写额外代码强制完成的类型转换。
>
> 1. 条件：**把父类的引用转换成子类的引用时，显然父类不能随便作为子类使用。这个过程需要写额外代码完成，是强制类型转换。**
>
> 2. 强转额外代码的语法:
>
>    ``` java
>    子类的对象名 = (子类的类名)父类引用
>    ```
>
> 3. 从继承的角度上来说，父类引用转换成子类引用，在继承方向上是从上往下的。 <font color=red>**所以引用数据类型的自动类型转换也称之为"向下转型"。**</font>
>
> ---
>
>  <span style=color:red;background:yellow>**注：强转相当于把父类对象当子类对象去使用，这在绝大多数情况下是不可能的。所以引用数据类型的强制类型转换想要完成，条件会更加很苛刻。（这里先了解一下概念，后续章节继续学习！）**</span>

###### The End