###### <sub><font color = orange>JAVASE基础教程</font></sub><br />——<br /><sup><font color=white>卷3</font></sup><font color=white>继承</font><br/><sup><sub><font color=cyan>节5</font></sub><font color=cyan>继承层次</font></sup><br/><br/>	``#最新版本|V1.0#(purple) ``<br/>**长风**<br/>*COPYRIGHT ⓒ 2021. 王道版权所有*

[TOC]

# 单继承

> `>(green)`
>
> 我们已经学习过了Java继承的基本语法，extends后面跟一个类名，表示继承了一个父类，那么很自然就会想到一个问题：
>
> > Java中的一个类，能不能使用extends关键字同时继承多个类呢?
>
> 非常简单，我们通过测试发现，这是做不到的。Java的语法规定一个类，在使用extends关键字直接继承某个类时，最多只能继承一个，即<span style=color:red;background:yellow>**一个类只能有一个直接父类**</span>。（开个玩笑的说法，谁也没有两个亲爹吧？）
>
> 像Java这种，只能有一个直接父类，而不能有两个或更多的设计，称之为"单重继承"或者"单继承"。
>
> 而像C++当中，一个类可以直接继承多个类，就称之为"多重继承"或者"多继承"。

> `>(red)`
>
> 扩展阅读
>
> > 多继承 VS 单继承
>
> 多继承很显然会让类的继承更多丰富，可以同时得到多个类的成员。但也带来了一些程序的复杂性，比如如果两个父类有相同成员时，该继承谁的呢？单继承显然复杂性更低，出错概率更低，这也很符合Java简化C++的原则。
>
> 总之在早期，Java的设计者**James Gosling**在设计Java时，没有选择让Java直接实现多继承的语法（这可能就是他单纯觉得不爽，可以参考早年他的采访：[1999年5月与Java的创造者詹姆斯·高斯林的对话](https://www.artima.com/articles/james-gosling-on-java-may-1999#part3)），当然现在一个class也是不能直接继承多个类的。但Java是一直支持， <font color=red>**接口的多继承的**</font>。
>
> 并且到了Java8中，接口允许为方法提供实现了，即——默认方法（default method）。因此，Java其实是可以实现多继承效果的，表现上一个类不能继承多个类的成员，但实际上是可以的。这一点，我们学到接口后，会详细讲解。

# 	继承层次

> `>(green)`
>
> 虽然直接父类只有一个，但Java中一个类仍然可以有很多个"间接父类"，因为父类可能还有父类。比如A继承B，B又继承了C，那么A的直接父类就是B，间接父类是C。于是就形成了下面几个概念：
>
> 1. 祖先类：处在继承顶层的类。
> 2. 继承层次（hierarchy）：由某个祖先类派生出来的所有类的集合叫做继承层次。
> 3. 继承链：从某一个子类开始，到其祖先类的路径。
>
>  <span style=color:red;background:yellow>**在Java中定义一个类，如果没有直接通过语法写出继承了Xxx类，那么它的直接父类就是——Object**</span>。Object类是Java所有类继承层次中顶层祖先类。Java中的每个类，都或直接，或间接的继承了Object。
>
> ---
>
> 继承层次中需要注意的地方：
>
> 1. 在一条继承链中，总称呼下游类是上游类的子类，不管隔了几层。没有`孙子类`或者`重孙类`这种概念。
> 2. 在一条继承链中的，下游的类总是继承上游类的所有成员，不管隔了几层。
> 3. 在一条继承链中，下游类总可以看成一个上游类，存在"is-a"关系。
> 4.  <span style=color:red;background:yellow>**不在同一条继承链中的类，没有任何关系。**</span>虽然看起来像"兄弟姐妹"类，但是Java是不讲究血统的。
>    - 因为一方面，子类可以自由扩展功能；另一方面，继承来的东西也是可以修改的。
>    - 所以"兄弟姐妹"可能完全和"我"不同，**没有任何关系。**
> 5. 不能循环定义继承。比如A继承B，B继承C，再让C来继承A，这是不行的。
> 6. 继承链可以无限延伸下去，但是一般来说有个5~6层继承，已经很多了。

###### The End
