[TOC]



# 一、索引

## 1. 介绍

索引是一种可以帮我们<span style="background:yellow;color:red;font-weight:bold">高效获取数据，提高查询速度</span>的数据结构

## 2. 数据结构

> 看是否适合充当一种数据之间关系的数据结构，可从这两方面看：查询单个值，查询范围值

### 2.1 B+树

1. 存储：B+树所有的非叶子结点只存储Key，不存储Data

   > **拓展**：在MySQL设计索引的时候，<span style="background:yellow;color:red;font-weight:bold">每个结点的大小是固定的（16K）</span>，所以只存储key，不存储data可以让每一个非叶子结点中的key存的更多，这样树的高度变低，查找的次数变少，提升查询效率
   >
   > **为什么每个结点的大小固定**：磁盘读取的时候，一般会读取一个页的整数倍（一个页的大小为4k），当不存储data时，每个结点聚集大量key。

## 3. 实现

1. 概述：索引存储数据的方式和不同的存储引擎有关。

2. MySQL服务器的构成：

   - 服务层：
     - 连接器：接收来自客户端的请求，负责连接管理，校验账号密码
     - 分析器：对SQL语句进行词法分析和语法分析
     - 优化器：优化SQL语句，提升SQL语句的性能，例如优化多表查询的先后顺序
     - 执行器：执行命令，调用引擎层的接口

   - 引擎层：

     > MySQL中的存储引擎：
     >
     > - 存储引擎：MyISAM
     > - 目前使用最多的存储引擎：InnoDB（目前默认的）
     > - 其他的存储引擎：Memory（目前基本不用）

3. 总结：了解MySQL的结构之后，可知数据是存储在存储引擎中的，不同的存储引擎存储数据的方式是不一样的，存储索引的方式也是不一样的。

### 3.1 MyISAM

0. 扩充：

   > ```sql
   > -- 指定表的存储引擎为MyISAM，也可以指定为InnoDB
   > create table t1{
   > 	int id
   > }ENGINE=MyISAM;
   > ```

1. 主键索引

   - 定义：通过主键这一列的值会默认生成一个索引树（B+树），主键这一列默认也就是索引，这个索引叫做主键索引。

2. 非主键索引

   - 定义：根据除了主键之外的其他字段建立的索引树，叫做非主键索引。

3. 总结：

   > MyISAM中，每个表对应三个文件，一个是索引文件 (MYI)，一个是数据文件（MYD），一个是表结构定义文件 (frm)。

### 3.2 InnoDB

1. 主键索引

   > **定义**：key即主键值，data即这一行其他列对应的数据
   >
   > 构成：InnoDB的表中对应两个文件，frm：表结构定义文件，ibd：索引文件和数据文件
   >
   > **注意**：在InnoDB存储引擎中，数据是依赖于主键索引树来存储的。若InnoDB的表中没有指定主键，那么InnoDB维护一个隐藏列来当作主键。

2. 非主键索引

   > 定义：key即索引类的值，data即这一行数据对应的主键值

### 3.3 InnoDB和MyISAM的区别

- InnoDB的表对应两个文件，MyISAM的表对应三个文件
- InnoDB中必须要有主键，而MyISAM可以全表扫描
- InnoDB是聚集索引，数据文件和索引绑在一起。MyISAM是非聚集索引，索引和数据文件是分开的
- InnoDB支持事务，每条SQL语句都会自动封装成事务自动提交，影响速度，MyISAM不支持事务
- InnoDB支持表锁和行锁，MyISAM只支持表锁。<span style="background:yellow;color:red;font-weight:bold">（锁的粒度越细，效率越高）</span> 

## 4. 语法

```sql
-- 查看索引
show index from stu;

-- 创建索引
create table stu(
	id int primary key, -- 主键，根据主键创建一个索引
    name varchar(20),
    age int,
    index idx_name(name) using btree	-- 指定name这一列为索引
)character set utf8;

-- 添加索引
alter table stu add index idx_age(age) using btree;

-- 删除索引
alter table stu drop index idx_age;
```



## 5. 常见问题

1. 索引采用什么数据结构？为什么？

   > 索引采用B+树，

2. 数据为什么需要定义主键，并且再MySQL中使用推荐使用主键自增的策略？

   > MySQL默认使用的存储引擎InnoDB，而对于InnoDB的表必须定义主键，（数据依赖于主键索引树的存储，假如没有定义主键，InnoDB会给我们维护一个隐藏的列来当作主键）
   >
   > 使用自增策略主要是考虑到插入的效率，当使用自增策略的时候，插入的效率会比较稳定，并且效率比较高。

3. 什么是回表，如何避免？

   > InnoDB存储引擎中，一个SQL语句查询表的时候，先根据非主键索引查找主键，然后依照主键值查找对应数据，这个经历两次查询索引树的操作叫做回表。
   >
   > 避免：
   >
   > - 查询的时候尽量根据主键去查询，
   > - 查询的时候尽量避免写select *，
   >
   > - 建立联合索引，联合索引树的key中，有目标列的值
   >
   >   > `index index_name(name, age) using btree`

4. 索引是不是越多越好 ?（4~5个左右的索引比较合适）

   > - 单从查询的角度来看，一个表的索引当然是越多越好
   > - 但从增删改的角度来看，表中每多一个索引，就意味着多一个B+树，那么在增删改的时候就要多维护一个表。
   > - 分表：MyCat，Sharing-JDBC