###### <sub><font color = orange>JAVASE基础教程</font></sub><br />——<br /><sup><font color=white>卷4</font></sup><font color=white>多态</font><br/><sup><sub><font color=cyan>节2</font></sub><font color=cyan>多态的访问特征</font></sup><br/><br/>	``#最新版本|V1.0#(purple) ``<br/>**长风**<br/>*COPYRIGHT ⓒ 2021. 王道版权所有*

[TOC]

# 概述

> `>(green)`
>
> 首先，这一小节的内容，你早就已经学过了，只是你可能还未意识到罢了。该节主要讲：<span style=color:red;background:yellow>**当父子类出现同名成员（变量或方法）时，使用多态的形式访问（多态的形式指：用父类引用指向子类对象，然后用引用名访问成员）时的访问特征。**</span>这些雀食已经讲过了，这里我们结合多态的概念，再次复习总结一下。

# 成员变量

> `>(green)`
>
>  <font color=red>**成员变量的访问是没有多态现象的，父子类存在同名成员变量，表现出属性的隐藏。**</font>
>
> 用一句话来总结，对象名点成员变量的访问特征：
>
> >  <span style=color:red;background:yellow>**编译时（访问范围）看左边，运行时（访问结果）还看左边。**</span>
>
> 成员变量描述的是对象的属性或者外貌特征，把子类对象赋值给父类的引用，就相当于给子类对象披上了一个父类类型马甲。这样在外界看来，这时候的子类就变成了父类。总之，还是这句话：编译时看左边，运行时看左边。

# 成员方法

> `>(red)`
>
> 多个子类同时重写了父类中的一个方法，并出现父类引用指向不同子类对象，并且用对象名点调用同名方法时，方法的调用结果就体现出多态的特点。
>
> 用一句话来总结，对象名点成员变量的访问特征：
>
> >  <span style=color:red;background:yellow>**编译（访问范围）看左边，运行时（调用结果）看右边。**</span>
>
> 电视机的案例，就很适合来解释方法调用的多态性。
>
> > 我去商场买了一台一万多的小米智能电视机，功能十分丰富，很强大。
> >
> > 对于这台电视机而言，我需要使用遥控器才能操控，换句话说，只有遥控器上提供的功能我们才能使用。
> >
> > - 假如电视机上仅有开关机按键，那我们就只能做开关机的操作。
> > - 即便是电视机本身功能再丰富，没有遥控器的支持，我们也做不了什么。
> >
> > **将这个案例转移到Java中  >>>>>>  子类对象就是一台功能强大的电视机，父类引用就是功能受限的遥控器**
> >
> > 子类对象本身可能是十分强大，但父类引用中没有的方法也访问不到（父类引用限制了子类对象的方法访问范围）
> >
> > 但是即便是一个只有开关机的遥控器，小米智能电视机的开关机也做得足够炫酷。  这就是具体方法的实现，要看具体对象的类型。
>
>  <font color=red>**总之，还是那句话：编译时看左边，运行时看右边**</font>

###### The End
